# MIACD 6 visualización de datos

  Meeting started: 22/6/2026, 13:36:20
  Duration: 191 minutes
  Participants: Speaker 1, Speaker 2

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/UAyKAEa0J6C3464Yj3sH?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Speaker 1: Buenos días, doctor. Ya tiene el anfitrión.
00:04 Speaker 2: Buenos días, muchas gracias. Buenos días a todos. ¿Cómo están? Vamos a esperar unos minutos. Buenos días, compañeros.
01:30 Speaker 2: Buenos días.
01:34 Speaker 1: Muy bien, profesor. ¿Listos?
01:39 Speaker 2: Qué bueno.
01:40 Speaker 1: Muy bien.
01:51 Speaker 2: A ver, vamos a ir compartiendo. Bueno, ayer quedó inconcluso un poco y ahí me gustaría que me compartieran qué tanto avanzaron
01:59 Speaker 1: el ejercicio,
02:05 Speaker 2: cómo lo vieron. Les faltó poquito, les faltó mucho.
02:15 Speaker 1: Pues a nosotros nada más nos faltaba la gran idea. Es lo más
02:19 Speaker 2: importante. Justo el tema de regresar y sintetizar toda la información en una sola idea.
02:28 Speaker 1: Sí. Como que no nos pusimos de acuerdo en eso. No se pusieron de acuerdo.
02:34 Speaker 2: Ah, sería bueno. Es que había varias ideas. Sería bueno, entonces vamos a esperar a que lleguen y vamos a armar los grupos para que discutan justo la gran idea. Vamos a dar unos minutos, 5 o 10 minutos máximo, para que entre ustedes discutan la gran idea. Es un buen ejercicio porque nos permite... sintetizar y conocer tanto el entorno como lo que queremos decir. Entonces, bueno, concluirlo. Yo tengo una solución propuesta, no hay una solución única ni verdadera, pues es parte de lo que nosotros entendemos y queremos decir. Entonces, a ver, déjenme ver, creo que no puedo hacer los mismos grupos que ayer. No.
03:25 Speaker 1: ¿Son aleatorios o sí?
03:27 Speaker 2: Sí, son aleatorios. Entonces, voy a hacer los grupos, los que vayan entrando los voy a ir asignando a las salas, y me gustaría que discutieran esa gran idea, independientemente de lo que hayan avanzado. Que me ayuden a, ya que lo leyeron, ya que avanzaron en la discusión, ya que planteen la gran idea. Así como están. A ver, discutamos y planteamos la gran idea. ¿Cuál es? ¿Qué es lo que queremos decir? ¿Qué es lo que queremos transmitir? Entonces planteémoslo en un párrafo donde pueda integrarse todo. Entonces esa era la discusión. Vamos a armar los grupos y los que vayan entrando los voy pasando a los grupos. Pero iniciamos esa discusión para ir avanzando. ¿De acuerdo?
04:18 Speaker 1: De acuerdo. Muy bien.
04:20 Speaker 2: Vamos para allá entonces.
17:06 Speaker 1: Hola, buenos días. Disculpe, profesor, es que estaba teniendo problemas con mi internet, pero ya me pude unir.
17:12 Speaker 2: Hola, Carla. ¿En qué sala estabas?
17:14 Speaker 1: Estaba en la sala 2.
17:16 Speaker 2: En la sala 2.
17:20 Speaker 1: Gracias.
17:21 Speaker 2: No, a ti.
17:37 Speaker 1: Hola, profe.
17:39 Speaker 2: Hola.
17:40 Speaker 1: Estuve teniendo ahí unos problemas con mi conexión, pero ya quedó.
17:44 Speaker 2: Muy bien. Raúl, no te veo. Gracias. ¿Has asignado alguna sala?
17:54 Speaker 1: No, ya me había conectado, pero se me fue el internet y apenas ahorita pude regresar.
18:02 Speaker 2: Ah, ok. Pero sí apareces como invitado.
18:07 Speaker 1: Sí.
18:08 Speaker 2: A ver,
18:09 Speaker 1: ¿dónde le tendría que picar? A ver.
18:13 Speaker 2: No te aparece ningún mensaje. A ver, sal. Bueno, no sé si te puedas.
18:24 Speaker 1: Salgo y me vuelvo a conectar.
18:25 Speaker 2: A ver, salte de la sala. Sí. Bueno, es que no sé si estás en sala.
18:39 Speaker 1: Join breakout room. Sala 4. Ok.
18:44 Speaker 2: Gracias.
21:48 Speaker 1: Listo.
21:50 Speaker 2: Listo, ahora sí no te interrumpí el
21:54 Speaker 1: proceso. Oye, estábamos acá cotorriando.
22:01 Speaker 2: Perdón, pero es que tenemos mucho material. Bueno, el día de hoy la verdad es que tenemos varias... Cosas
22:11 Speaker 1: del refugio de mascotas. Ya nos sacaron.
22:17 Speaker 2: A ver, compártanos su experiencia un poquito. Compártanos su gran idea del refugio de mascotas. Nombren un representante de cada equipo que nos lea su gran idea.
22:33 Speaker 1: Ay, no. ¿Quién estaba conmigo? Que lo escribiste, compañero, en el chat. Ah, yo. Pero di tu nombre porque no me acuerdo. Ah, José Pablo. José Pablo. Nosotros Manuel.
22:55 Speaker 2: Manuel.
22:56 Speaker 1: Sí, sí, sí. Y fue el que le apunté. Adelante. Y bueno, como fue de este equipo, ya no les leí lo que habíamos puesto de las primeras preguntas, pero esas ya las leí, ¿no? Y básicamente nuestra gran idea es, con el esfuerzo logramos duplicar el número de adopciones permanentes. Y con solo 500 euros más, lograremos de nuevo que nuestras queridas mascotas tengan un hogar. Aprueben, por favor, este presupuesto.
23:23 Speaker 1: Está
23:24 Speaker 2: bien, súper bien. Es muy concreto, muy directo. El beneficio y el llamado a la acción. Yo le quitaré el por favor.
23:36 Speaker 1: Ah, bueno. Como en la IA. Nos genera litros de agua.
23:43 Speaker 2: Exactamente. Cada gracias, cada por favor. Es malo para el planeta.
23:48 Speaker 1: Ok, le quitamos el por favor.
23:51 Speaker 2: ¿Alguien más? A ver, voy a nombrar y el que nombre, pues lee el texto de su equipo. A ver, Leonardo, Miguel.
24:04 Speaker 1: Hola.
24:06 Speaker 2: Adelante.
24:08 Speaker 1: Sí, pues sería, digo, no somos como tan creativos ahí, pero más o menos algo así sería. Con 500 euros más y los mismos voluntarios podemos duplicar el número de hogares para nuestras mascotas.
24:31 Speaker 2: Ok, muy bien. No, está bien. ¿Alguien que quiera compartir un poquito la experiencia que vivió tratando de definir, de asentar esta idea? ¿Qué dificultades tuvieron? ¿Fue fácil? ¿Fue difícil? ¿En equipo de repente es más complejo ponerse de acuerdo? ¿Alguien que nos quiera compartir?
24:53 Speaker 1: Yo, Eloisa, sí me gustaría compartir, profesor. A mí se me hizo... interesante el ejercicio porque yo ayer no entendía en la discusión entendí la metodología la verdad que me tocó creo que estaba Carlos Andrés que él la pescó bien nos condujo bien y la discusión la hicimos ayer y ahorita la completamos en la mañana no nos tocó con Carlos Andrés ahorita pero
25:25 Speaker 1: se me hizo muy interesante, o sea, agarrarle el grano a la metodología de que teníamos que encontrar un, o sea, un solo punto de vista con la información después de discutir, y la verdad es que sí discutimos quiénes eran los aliados, por qué fue más exitoso en la tienda que el parque, y qué elementos podemos encontrar. Pero lo que teníamos que transmitir en el mensaje, que finalmente era lo que teníamos que convencer, cómo convencer a ese consejo, le teníamos que dar un mensaje que transmitiera todo lo que estaba en juego y que discutimos ahí. Y al final era encontrar ese mensaje. Pero la verdad, no sé a mis compañeros, pero yo de entrada no le había entendido así. Y la discusión me llevó allá a esa parte. Entonces se me hizo muy importante y como una metodología muy interesante que te lleva al grano de lo que quieres. Se te ayuda a quitar paja y llegar al mensaje. Se me hizo padrísimo.
26:32 Speaker 2: Gracias por compartir tu experiencia, Elo. Sí, y no es algo sencillo. A veces esto tenemos que hacerlo de manera mental para organizar las ideas, para ubicar el objetivo que queremos transmitir en nuestras visualizaciones o nuestra presentación. Esto nos ayuda mucho a enfocarnos y a ver en el lado de los datos, qué datos son los importantes para transmitir esa idea de que queremos generar algo, con la que queremos generar algo. tenemos que dar una acción. Entonces, ya con eso en mente, ya con eso focalizado, procesado, discutido, ahora sí, pues ya nos vamos a los datos, qué gráficas necesitamos, dos, tres láminas, cómo las diseñamos, porque ya logramos tener o idear y conceptualizar esa idea
27:20 Speaker 1: que
27:21 Speaker 2: vamos a estar transmitiendo en las... En el material que vamos a estar generando en las visualizaciones. Muy bien, déjenme compartir pantalla y vamos a continuar. Una posible solución que tengo por acá. es esta que igual la van a tener en el Blackboard, para que lo tomen como referencia y lo comparen contra lo que realizaron. Después de esto, y como comentan lo bueno, ya me queda muy claro qué es lo que quiero lograr, cuál es la idea y cuál es la esencia de la información que quiero transmitir. Algo que nos ayuda mucho es, y pueden hacerlo de manera, la verdad es que de manera tradicional,
28:07 Speaker 2: post-it, es muy fácil y que nos juntemos con nuestro equipo de trabajo para desarrollar esta narrativa que vamos a estar presentando. Tenemos que hacer un guión gráfico. Un guión gráfico significa empezar a crear las partes o las láminas que queremos mostrar, todo el material que queremos mostrar. Es muy sencillo con notas adhesivas. Podemos usar también
28:37 Speaker 2: herramientas digitales, pero es fácil ahí juntarnos en la sala de juntas. Bueno, a veces no hay, ¿no? A veces estamos en formato remoto con nuestro equipo y con alguna herramienta como Canvas, por ejemplo, nos pueden ayudar a Miró también, nos puede ayudar a generar este guión gráfico. Y este guión gráfico es, pues genera esa tormenta de ideas que vivieron durante la generación de la gran idea y después hacer una edición. A ver. ¿Qué es lo primero que quiero decir? ¿Cuál es el contexto? ¿Cuáles son los datos preliminares? ¿Cómo vamos a ir desarrollando esta idea? ¿Y cómo vamos a finalizar o qué conclusión vamos a finalizar? Esto nos ayuda mucho a visualizar de manera real todas las láminas y toda la narrativa que vamos a estar poniendo en nuestra... en nuestro material, en nuestra presentación. Entonces es una herramienta útil. Un ejemplo es... Por ejemplo, empezar a definir el problema. Los niños tienen una mala actitud ante las ciencias. Tenemos que demostrar el problema, mostrar calificaciones anteriores, actuales, etc. Y mostrar ideas para ir superando el problema, incluyendo programa piloto. Y luego describir ese programa, los objetivos, etc. Mostrar datos, encuestas antes y después. Y al final...
30:07 Speaker 2: El resultado de toda esa narrativa es una recomendación. El experimento fue un éxito. Entonces, con estos post-it podemos visualizar cómo vamos a ir contando nuestra historia. Bueno, aquí hay un ejemplo que me voy a brincar, pero lo van a tener ahí para que lo vean. Y también...
30:33 Speaker 2: Por ahí cada uno haga el mismo ejemplo del guión con nuestro ejemplo de las mascotas, ¿no? Nuestra gran idea y luego hacer una tormenta de ideas y hacer un guión gráfico. Por ahí también van a tener una posible solución y comparan.
30:51 Speaker 1: ¿Pero esto se supone que es después o antes?
30:55 Speaker 2: ¿Cómo, perdón?
30:57 Speaker 1: Esto de los post-its. Se supone que es este...
31:00 Speaker 2: Después. Ya que tenemos la gran idea, ya tenemos la gran idea y ahora tenemos que hacer una tormenta de ideas para ver cómo vamos a
31:10 Speaker 1: preparar
31:12 Speaker 2: el material para que esta gran idea sea transmitida. Entonces vamos a hacer una tormenta de ideas, vamos a tener o generar un guión gráfico, idealmente con post-it. Es más fácil, pero
31:29 Speaker 1: podemos hacerlo. Bye, buen día.
31:32 Speaker 2: Hola, buen día.
31:34 Speaker 1: Ok. Y
31:36 Speaker 2: hacer un guión gráfico, ¿no? Algo, una posible solución
31:41 Speaker 1: puede
31:44 Speaker 2: ser este guión gráfico, primero poner los antecedentes, unos post-it con los antecedentes y con algunos datos que pudiéramos mostrar.
31:56 Speaker 2: a nuestro director, al que va a aprobar la inversión, cuál es el objetivo de esta inversión, cuál es el contexto, hacer una gráfica de cuántas adopciones por mes o por año se han logrado, poner un texto ahí de cómo ayudarán a recordar fondos estas adopciones y después como idea central, como parte central de la presentación, poner gráficos o poner láminas. que nos muestren que el evento del mes pasado tuvo un éxito inesperado. Por ejemplo, una gráfica de asistentes, una gráfica de barras en la cual este año hubo muchos asistentes, poner ahí las posibles causas, alguna lámina de resultados y mostrar datos de otros refugios que utilizando esto pues tienen mayor éxito. Y después poner material para...
32:53 Speaker 2: proponiendo el programa piloto, proponiendo temas de inversiones y cómo se van a medir los resultados y al final la llamada a la acción es la recomendación de aprobar este programa y los recursos. Esto nos ayuda mucho
33:08 Speaker 1: a
33:09 Speaker 2: establecer la narrativa, nos clarifica más. Es más complejo pensarlo y luego armar el material. Si nos apoyamos de un guión gráfico, podemos... estructurarlo de mejor manera y podemos ahí hacer cambios incluso, ¿no? Si cambiamos los post-its o las partecitas en el canvas o en el miró, podemos ahí ir estableciendo nuestra narrativa. Y ahorita vamos a platicar de los arcos narrativos, cómo podemos estructurarlo de mejor manera.
33:46 Speaker 2: Muy bien, así completamos ese ejercicio. Entonces, al inicio de las narrativas o de nuestras exposiciones,
33:59 Speaker 1: siempre
34:02 Speaker 2: es bueno tener un gancho. Cuando empezamos las exposiciones, la recomendación es empezarlas
34:12 Speaker 1: con un
34:14 Speaker 2: gancho, con algo que llame la atención, con algo que mostremos que sea Una pregunta o que sea un hecho que llame la atención a la gente, que llame la atención al director. Aquí una cita de Peter Gobert. Ser fiel a uno mismo implica mostrar y compartir emociones el espíritu que motiva a la mayoría de los grandes narradores, de los grandes contadores de historias. es que quiero que sientas lo que yo siento. Y la narración eficaz está diseñada para que esto ocurra. Así es como la información se une a la experiencia y sobre todo, y es el objetivo, que se quede en la cabeza de los asistentes, que sea inolvidable. Entonces, cuando hagan sus narrativas, sobre todo cuando las presenten,
35:10 Speaker 2: siéntanlo. Se siente cuando la persona que expone, incluso quien lo hace, se siente cuando está alejado de los números, cuando está alejado de los datos y de las gráficas. Cuando están totalmente involucrados y participaron y entienden el problema y entienden que la solución está en esa decisión que van a persuadir o van a llamar a la acción. Eso se siente. Entonces es parte de la exposición, la pasión o
35:49 Speaker 1: esto
35:51 Speaker 2: de sentirlo es meterle certidumbre a lo que estás diciendo. Entonces es un poquito parte de ahí que vamos a estar platicando.
36:01 Speaker 1: Y
36:01 Speaker 2: una recomendación bien importante, y ya estamos hablando un poco ya de... del tema narrativo y cómo hacer narraciones y cómo contar estas historias, es atraer la atención del público. Entonces siempre, en primera instancia, nosotros vamos a pretender
36:22 Speaker 1: de
36:24 Speaker 2: primera mano llamar la atención. Y no llamar la atención de mala manera, sino más bien
36:30 Speaker 1: dar
36:31 Speaker 2: un dato interesante, hablar algo sobre la empresa que está viviendo. Y eso... Ese tipo de puntos los podemos descubrir conociendo a la audiencia y conociendo la situación. Seguro les ha pasado que alguien que está exponiendo, pues no, ni sabe del tema, ni tiene la experiencia, ni tiene la sensibilidad de que está hablado de los despidos de recursos humanos y las cifras de rotación. Si no lo ha vivido y no lo siente, pues se siente frío y alejado. Entonces... Vale, dar
37:05 Speaker 1: vueltas.
37:30 Speaker 1: Allí da la vuelta a las imágenes y las interpreta. La luz recorre en trece milésimas de segundo el camino desde la retina hasta nuestro cerebro. Aunque parece un gran órgano, lo cierto es que la cámara de casi cualquier móvil tiene más calidad de imagen que nuestros ojos. Sin embargo, los aprovechamos muy bien.
37:56 Speaker 2: Perdón, te interrumpí más, creo que querías decir algo. No,
37:59 Speaker 1: es que estaba recordando a un orador que fuimos a un curso, precisamente creo que era de calidad. Era un viejito, ya bastante grande. No se podía parar, no podía caminar. Tenía ese como que los pies muy hinchados. Pero para llamar la atención, hace unos golpazos en el escritorio. Pues todo el mundo volteaba a ver por qué volteaba, ¿no? Pero golpazos, no se cree que pequeñitos, ¿no?
38:22 Speaker 2: Ok, bueno, cada quien tiene sus metodologías. Y bueno, aquí el comentario es, ¿cómo podemos llamar la atención de la gente? Ya nos platicó Manuel, el señor que hacía ruido, hacía mucho escándalo para que la gente volteara a verlo, porque era una forma de alertarlo, ¿no? O una, esa es una técnica, ese señor, una técnica particular, pero... Como les decía, del conocimiento de la audiencia nosotros podemos identificar puntos clave, puntos donde sabemos que la audiencia es sensible y tocarlos.
39:07 Speaker 2: Como les decía el ejemplo que ponía, si estamos hablando de un tema de recursos humanos o cambiándolo un poquito, un tema financiero, si estamos hablando de un tema financiero y el dolor de la empresa es la inversión, o a lo mejor están adquiriendo deuda y es la única manera de sobrevivir ante la alta competitividad de esa empresa, entonces el punto sensible será el tema de financiamiento. Entonces, cuando piquemos ese punto,
39:37 Speaker 2: Cuando hablemos de financiamiento, estamos generando un estímulo. O cuando mostremos una gráfica con la cantidad de financiamiento a lo largo del tiempo de la empresa. Entonces ahí estamos estimulando. Y estamos estimulando no porque sea vistoso o no porque hagamos mucho ruido, sino porque estamos poniendo, colocando un punto sensible que
40:00 Speaker 1: el
40:01 Speaker 2: público interpreta. Y siente,
40:05 Speaker 1: tiene
40:06 Speaker 2: esa sensibilidad. Y esto vemos o nos da que la gente no ve con los ojos. Los ojos es un sensor y obtiene información. Ve con la mente. ¿Y por qué ve con la mente? Porque es sensible a los datos que estamos poniendo. Porque si veo un color y es de una cultura en particular donde ese color que estamos mostrando es sensible, pues va a sentir algo. Entonces ponemos rojo. y es daltónico, no va a sentir nada, pero ponemos rojo y estas personas trabajan en diario todos los días en
40:47 Speaker 1: un
40:48 Speaker 2: hospital, por ejemplo. Bueno, a lo mejor se les hace común porque lo hacen todos los días, pero si no se les hace común, pues le llama la atención. Entonces, todos esos factores... Son importantes conocer dentro de la audiencia y por eso es bien importante, y se fijan, y creo que Elon nos lo explicó muy bien, pues conocer todo el contexto, quiénes son, cómo están, qué los mueve, qué los motiva, y al final con esa percepción del ambiente donde vamos a transmitir nuestro mensaje, nos da muchas armas. para provocar cosas y para transmitir nuestro mensaje. Ya son armas que vamos a estar utilizando. Bueno, no llamarle armas, sino herramientas que vamos a estar utilizando en nuestra narrativa a partir de datos, a partir de insights. Generamos material gráfico con todas las recomendaciones que hemos estado comentando y llega el momento de armar la narrativa. ¿Qué pongo? Hago mi guión gráfico. ¿Qué pongo en cada cosa? Bueno, si sé de la sensibilidad de las personas a cierto dato o a cierto tema, este es el llamado a la acción. Es la primera lámina que voy a hacer. En lugar de lastimarme la mano dando de manotazos, pues pongo un dato muy interesante, muy impactante. En los últimos tres meses la competencia ha duplicado sus ventas. Todos alertas porque eso es supervivencia corporativa, ¿no? A ver, ¿qué nos va a decir esta persona? Entonces llamamos a la acción y eso es porque vemos con la mente. Los ojos son un simple sensor. La mente es quien interpreta y quien procesa la información. Vamos a ver un par de videos.
42:42 Speaker 2: en esencia tres vídeos pero antes de empezar cada uno les voy a explicar veamos el siguiente
43:33 Speaker 1: Ha mangiado el ciuchino, eh? No. Senta, ¿mi sabe qué hora son ahora? André a orta. Le sette y un cuarto. Eh, pero son las sette y un cuarto, ¡incredito! Pero ¿cómo le hace a leer en las pallas del ciuchino? No, yo le arzo. Sotto hay el campanile, ¿ví? Ya vedi, sette y un cuarto.
44:03 Speaker 2: A veces nuestra apreciación es diferente a la realidad, ¿no? Nosotros tenemos datos y tenemos información, la extraemos, sabemos cómo sacarla y cómo obtener los insights. Y lo que ve el público es lo que le mostramos. No saben probablemente cómo obtuvimos esa información, aunque estuvimos días y días con nuestra maquinaria de trabajo, con nuestra computadora, con nuestra nube, gastando créditos o tokens con nuestras sillas para obtener esa información. Lo único y es una percepción de nuestro público la información que estamos mostrando. Entonces hay que manejarlo con esa precaución de que nosotros somos una cara y estamos mostrando algo. Ahí va otro video.
45:02 Speaker 2: Ahorita lo platicamos. Pero está bonito.
45:56 Speaker 1: es una especie de estamina que se gasta cuando atacas son bastante débiles 95 dice que me dejado un orbeval atrás vale la pena bueno ya tengo muchos no vale la pena ir a por ellos y venga activo amigos
46:37 Speaker 1: ¿Qué pasa? Las gafas. ¿Las has visto? No. Soy muy fan de la saga, aunque la última me pareció brutal, de lo mejor que he visto este año. ¿Has visto las gafas? Víctor, eres... ¿Has mirado las chaquetas? Gracias, lo sé. ¿Qué más? ¿De dónde eres, Víctor? Pues vivo en Madrid, pero si me preguntáis dónde he nacido, en realidad he nacido y crecido en Barcelona. Saludos desde Argentina, saludos Argentina. ¿Por qué te has mudado? Pues porque Madrid siempre me ha gustado mucho. Sí, bueno, y porque no me llevo muy bien con mis padres. El juego más difícil. El Dark Souls.
47:32 Speaker 1: ¿Vale? Los padres saben que eres youtuber. Mira que sois cotillas. Esto me pasa por decir que preguntéis lo que queráis. No, no tienen ni idea. No tienen ni idea que hago videos de gameplays. De hecho, no nos hablamos. Así que difícilmente podrían saberlo. ¿Por qué no haces las paces con tus padres? Pues claro que quiero hacer las paces con mis padres. Pero... Bueno, pero no es tan fácil.
47:58 Speaker 1: Quiero decir que esto no es coger el teléfono y llamar a mi madre y decirle, hola mamá, oye, que siento no haberte hablado en dos años, ¿no? Pero ¿qué te parece si hacemos un café? O sea, ¿qué creéis que me va a decir? Mi madre. Claro, hijo, cuando quieras. Eres el mejor, gracias. Sube Fortnite. Mira que sois pesados, chicos. No me gusta. Lo siento. ¿Cómo has conseguido las alas? Pues las alas me las regalaron cuando conseguí completar 36 logros en la Liga Bridge.
48:41 Speaker 1: ¿Cuál es tu plato favorito? Buena pregunta. Antes era muy de pizza. Pizza para comer, para cenar, para desayunar. Pero ahora... Ahora
49:20 Speaker 1: soy mucho más de comida japonesa. El sushi y el ramen, los noodles también. Vale, chicos, vamos a continuar con la campaña, ¿vale? Y preparaos que ahora viene el boss y es un cabronazo.
49:57 Speaker 2: ¿Qué les pareció?
50:01 Speaker 1: Vamos a pasar los papados con las de cocodrilo, como dice el profesor.
50:07 Speaker 2: ¿Se enteran algo o no?
50:09 Speaker 1: Pues sí.
50:13 Speaker 2: Es justo lo que comentamos, ¿no?
50:16 Speaker 1: Llega muy tarde. Llega muy tarde. ¿Verdad?
50:20 Speaker 2: Y yo creo, y a ver, desmientanme todos los que estamos aquí, todos somos o padres o todos somos hijos, ¿no? Entonces es un tema que puede tocar fibras sensibles a todos. Todos estamos en esa posición, hemos sido hijos o hemos sido padres. Entonces, un llamado a la acción de manera sensible, cuando conoces el grupo, cuando tienen características particulares, y pues ser hijos, ser padres, todos lo somos. Entonces, cuando tocas esa fibra, el 100%, estoy seguro de nosotros, sentimos algo. Algo nos movió ahí una fibra sensible. Entonces ya provocamos, cuando logramos eso con nuestro público, provocamos conectar, provocamos llamar a la acción,
51:20 Speaker 1: provocamos
51:21 Speaker 2: que esté presente nuestro mensaje. Si usamos una palabra clave que sabemos que el público le es sensible, en este caso cocodrilo, que toda su comunidad de los que estaban conectados no sabían a qué se refería y entre ellos no sabían perfectamente a qué se refería, se conectaron y ese era el público. o la intención de conectar esas dos personas. Si nosotros sabemos y entendemos y conocemos las palabras clave y conocemos al público, conocemos los temas clave, conocemos los datos clave, los insights clave que sabemos que van a tocar esas fibras sensibles al público, los podemos utilizar. para llamar la atención, para provocar algo en nuestra audiencia. Entonces,
52:13 Speaker 1: igual
52:14 Speaker 2: conocer al público, ya vemos cómo viste formal e informal, igual ya sabemos que le gusta el detalle de los datos, que no le gusta el detalle de los datos, que es muy visual, le ponemos más gráficos, incluso animación, que es poco visual y es muy analítico. le ponemos más datos crudos. Todo ese tipo de cosas tenemos que pensarlas, tenemos que estructurarlas en nuestra narrativa y nuestro mensaje llegará de una manera mucho más eficaz hacia nuestra audiencia. Vamos a ver un siguiente video.
53:24 Speaker 2: Bueno, creo que este video no me cargó en esta versión de mi presentación. Pero bueno, les pongo por ahí la liga en el blackboard y
53:40 Speaker 1: veanlo,
53:41 Speaker 2: está bonito. Habla un poquito de que vemos no solo con los ojos, como habíamos platicado, sino... con la mente, con las experiencias. Entonces, derivado de nuestras experiencias,
53:58 Speaker 1: nosotros
54:00 Speaker 2: podemos ver, interpretar sobre todo. Interpretamos cosas,
54:10 Speaker 1: vemos
54:12 Speaker 2: cosas, sentimos cosas. Por eso les digo, esto de la comunicación y de transmitir historias a través de datos, nos da... herramientas muy poderosas para influir en decisiones, influir en equipos, y por eso es tan importante el uso de estas herramientas de buena manera. Entonces, nosotros tenemos también varias técnicas para guiar a nuestra audiencia. Ya hemos visto que hay material visual que nosotros podemos construir y que podemos hacer que nuestro mensaje pueda transmitirse, que nuestra información
54:52 Speaker 2: Entonces hay algunas técnicas que nos ayudan, ya habíamos platicado algo de ellas, la jerarquía visual, los gráficos secuenciales, por ejemplo, que en el Python, que van a revisar en la semana, que les voy a poner en el Blackboard, ahí hay un código donde podemos ir viendo gráficos secuenciales, y sobre todo algo que vamos a llamar puntos de focalización, que es donde vamos a poner la información. información más importante. Estos puntos de focalización incluyen marcadores, algunas flechas, algunos textos que expliquen el gráfico y señalen las partes más importantes y los puntos que queremos resaltar. Por ejemplo, una flecha que señala el pico más alto en un gráfico de tendencias, puede ser. Entonces es un llamado y es una guía hacia que la audiencia pueda visualizar ese punto de inmediato. que no se pierda en la gráfica de tendencia, que se vaya directo a eso.
55:56 Speaker 1: También a veces, profesor, es importante dar contexto de los números, ¿no? Porque, por ejemplo, el otro día vi una persona que hablaba de los desaparecidos en México, ¿no?
56:06 Speaker 2: Sí.
56:07 Speaker 1: El número como que ya no nos hace sentido, ¿no? Déjeme, voy a decir una tontería, pero 45 mil desaparecidos en el mes. Pues, sí, ya lo vimos cada mes y como que no nos impacta, ¿no? Y entonces esta persona puso en contexto. ¿Cuánto eran 45 mil personas en el mes? Llevándolo a todo un sexenio de un presidente. Entonces, ya cuando vio el número multiplicado, dijo, no manches, es una cantidad enorme de gente.
56:36 Speaker 2: Exacto. Y esa parte es previa, ahorita vamos a hablar con narrativo, esa parte es previa a ese dato, justo el contexto. Entonces, si empiezas a... explicar a la audiencia el contexto de qué se trata estos números, cuánta gente ha desaparecido en el país, y vas contextualizando tu dato más importante, toda la gente se va involucrando en el tema y en la información, va entendiendo, y cuando llega ese punto de clímax, es cuando la gente ya se sorprende. A veces no nos deja de sorprender, pero... Te sorprende con esa información, es el clímax. Esto es lo que yo quería decir, que este mes tuvimos 45 mil, es el pico de todo el sexenio. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Llamada a la acción. Y ya empiezas con tus láminas y con tus gráficos de llamada a la acción. Inversiones en temas de seguridad, inversiones en temas de educación, etc. Para que nuestro público que sería el gobernador o los presidentes pudieran hacer inversiones
57:45 Speaker 1: en sectores
57:48 Speaker 2: vulnerables. Sí, es muy importante el contexto y ahorita vamos a ver cuánto contexto aplicar en nuestro arco narrativo. Muy bien, entonces... Ahí está. Ok, entonces cuando mostramos nuestra información, nuestra información se puede quedar en la memoria de nuestra audiencia de tres maneras. Cuando se queda, cuando mostramos datos sin importancia, cuando no damos esos textos, es una memoria icónica, es una memoria de muy corto plazo. Permanece. en fracciones de segundo. Veamos la información, la leemos. Y ahorita vamos a hablar de los atributos preaténticos.
58:42 Speaker 2: Después, cuando vamos haciendo esa narrativa, como bien dice Manuel, cuando vamos explorando datos, dando contexto, las personas pueden conservar unos cuatro fragmentos de información a la vez. Se ve, se muestra, pero pasa cierto tiempo y se va olvidando. Algunas cosas se olvidan o... si nos tocan las fibras sensibles, si logramos recordar. ¿Se acuerdan de la película de Ratatouille? Donde el platillo que se comió el crítico de comida, pues le recordaba la comida que le preparaba su mamá. Entonces el shock emocional que tuvo cuando probó esa comida, incluso se ve en la película. pues fue impresionante a tal grado que cambió la forma en cómo él evaluaba a los restaurantes.
59:40 Speaker 2: Entonces, eso es choqueante. Y eso se queda en la memoria a largo plazo. Esta memoria a largo plazo es cuando dejamos un mensaje que la gente recuerda. Cuando logramos que el directivo se quede con la cifra final y cuando llegue a la oficina el siguiente día,
01:00:01 Speaker 1: lo
01:00:01 Speaker 2: tenga en la cabeza y pueda autorizar o solicitar un presupuesto adicional para el proyecto de inteligencia artificial. Siempre amanecemos, porque ahorita me llegó un flashback de que cuando se implementa IA se corre gente, pero no se debe correr gente, se debe reubicar. Se debe hacer un reskilling de la gente y esa inteligencia artificial que se implementa tiene que ayudarle a la gente. Entonces...
01:00:35 Speaker 2: Tenemos que
01:00:36 Speaker 1: saber
01:00:38 Speaker 2: que esa memoria existe y la debemos aprovechar para que ahí quede nuestro mensaje, para que nuestro mensaje caiga. ¿Pero cómo llega ahí? Pues justo dando información, guiando hacia el público a través de nuestro material, mostrando datos relevantes que nos ayudan a nuestra gran idea a focalizar esa parte. Todo lo demás, ponerlo a lado, que es información.
01:01:05 Speaker 2: complementaria, pero no la información relevante, lo que queremos transmitir. Acuérdense que si esto no empata con nuestro público, pues se van a distraer, van a ver el teléfono y ya la gran idea o lo que queremos lograr no queda en esa memoria a largo plazo. Entonces, mientras vaya siendo más relevante y tenga mayor impacto en el público, pues se va almacenando en nuestra memoria a corto plazo.
01:01:32 Speaker 1: ¿Qué son los atributos? Preatentivos.
01:01:35 Speaker 2: Ahí va, ¿no?
01:01:36 Speaker 1: Ah, ok.
01:01:38 Speaker 2: Entonces, vamos a hacer un ejercicio. A ver, díganme lo más rápido posible los números tres que vean. Pónganlos en el chat. Cuéntenlos y pónganlos en el chat rápidamente. Va. ¿Cuántos son? Sí, se tardaron unos segundos, ¿no? Como diez segundos en contestar.
01:02:17 Speaker 1: Muy bien,
01:02:19 Speaker 2: ahora del lado izquierdo va a aparecer otra imagen y cuéntenme cuántos números 3 hay.
01:02:30 Speaker 1: Pues más fácil.
01:02:32 Speaker 2: Más fácil, ¿no? Mucho más sencillo. Esos son los atributos preatentivos. Señalar o resaltar la información más importante para que la veamos de inmediato. Entonces, con este tipo de atributos, y ahorita vamos a platicar de qué se trata o cuáles son los diferentes atributos que hay, nosotros facilitamos. a nuestra audiencia el que vea los datos que nosotros queremos ver. Si decimos cuántos seis hay en la parte de la derecha, pues otra vez los perdemos, ¿no? Ya no sé, tengo que contarlos, pero si los resalto es mucho más sencillo. Entonces, de eso se trata cuando hablamos de atributos preatentivos. Hacer que nuestra audiencia vea lo que queremos que vea. antes sin siquiera que se dé cuenta lo que está viendo. O sea,
01:03:27 Speaker 2: vemos inmediatamente y ya sabemos cuántos tres hay. Inmediatamente los identificamos, ¿no? Estos atributos indican hacia dónde mirar y crean jerarquía visual. Es decir, jerarquía visual es qué es lo que vamos a ver primero, qué es lo que vamos a ver después, cómo vamos a ir navegando a través de nuestra información. Esto facilita el procesamiento de la información. Y hay diferentes maneras. Por ejemplo, la orientación. El poner un elemento
01:03:56 Speaker 1: en
01:03:57 Speaker 2: otra forma, en otra orientación, acomodado de diferente manera, nos da ese elemento preatentivo. Entonces, cuando tenemos barras y queremos resaltar algún tema adicional, lo movemos, le damos otra orientación y de inmediato nuestra vista va a ir directo aquí. También las formas. A lo mejor algún elemento de nuestra gráfica, si lo ponemos en una forma diferente, resalta. Entonces va a resatar y nuestra mirada va a ir directo hacia ese elemento. Y todo lo demás lo va a descartar. Otro atributo que nos ayuda es el tema de las líneas. Cuando ponemos líneas más cortas también son elementos que llaman nuestra atención, sin que nosotros nos demos cuenta. De entrada lo vemos y ya la mirada va hacia ese punto. También el grosor de las líneas nos ayuda. Si tenemos una barra mucho más fuerte, imaginemos un gráfico de barras o un gráfico de líneas, donde la línea más importante es la más gruesa, esa es la que nos llama la atención y lo demás lo vamos descartando. El tamaño también, cuando ponemos algo más grande que otro,
01:05:13 Speaker 1: le
01:05:14 Speaker 2: ponemos énfasis o atención. Temas de curvatura, temas de agregar marcas especiales, también algunos elementos. Temas de enclosure o, no sé más, señalar, resaltar, redondear. Temas de cambio de color nos ayuda también.
01:05:36 Speaker 2: Intensidad. También en sentido positivo o negativo, es decir, lo desaturamos o lo sobresaturamos. La posición también, sacarlo de una posición en la que vemos normalmente, llama la atención y también el movimiento. Ese tipo de herramientas o atributos nos ayudan. ¿Y cómo podemos hacerlo en el texto? A mí me gusta usar mucho este tipo de atributos en los textos, e incluso en los textos dentro de las presentaciones que mostramos, nos puede ayudar mucho a dirigir la mirada. Por ejemplo, en este texto de arriba no tenemos ningún atributo, tenemos que leer todo para revisar la idea de este texto. lo que podemos hacer es, uno de los atributos en el texto, cambiar el color. Entonces, cuando cambiamos el color, le ponemos énfasis a esta parte del texto y lo primero que vemos es lo que está coloreado, lo que está en diferente color. En particular, estos productos son los mejores de su clase, claramente.
01:06:51 Speaker 2: Entonces, ahí lo primero que leemos o lo primero que resalta es esta idea. Ya estamos poniéndole atención, ¿no? Otra herramienta es el tamaño. Cuando queremos resaltar una idea en un texto, podemos cambiar el tamaño. Y no se ve mal. Yo he visto, de hecho, en la semana había un reporte de Gartner donde usaba muchos de estos atributos preatenteos para resaltar ideas. Entonces aquí la idea no es los productos son los mejores. La idea es sin que me preguntes, ¿no? Pues ahí, esto es lo que queremos mostrar, es nuestra idea. Uno clásico que no me gusta tanto porque no se ve tan bien es el resaltado, ponerle cuadritos.
01:07:39 Speaker 2: Cambiar el tipo de letra, ponerlo en bold, no ponerlo más en negritas. Cambiarlo a itálicas también, aunque se vea un poco menos. A mí me gusta mucho usar el tamaño, el color y las negritas. Este casi no resalta, porque aparte también puede significar una cita, etc. También en documentos podemos separarlo intencionalmente para resultar una idea. Poner un texto y lo que seguiría aquí, que es el caso que acá no se ve, sería esta idea. Los problemas se resuelven con prontitud. Entonces, esa parte la separamos del texto y le estamos dando realce, aunque está inmersa en un párrafo. Y las marcas de Underline, pero aquí no aparece. No aparece.
01:08:40 Speaker 2: ¿Cómo podemos utilizar estos atributos en los gráficos? Ya lo vimos. Con colores, con intensidades, con algunos elementos que resalten.
01:08:58 Speaker 1: Si
01:08:59 Speaker 2: tenemos este tipo de gráfico del mismo color, le estamos dando el mismo peso visual a nuestra información. Ya platicamos que esto podemos hacerlo en... en estadística descriptiva, donde todas las variables tienen el mismo peso. Si hay unas variables que tienen mayor peso, se fijan, pues ya les damos estos atributos. Incluso en el texto, aquí si se fijan estamos usando dos, el tema del color, y dentro del color estamos usando las negritas. Entonces aquí hay una jerarquía visual. Lo primero que voy a ver es 7 de los primeros 10. Esta parte. Después voy a ver esta parte.
01:09:41 Speaker 2: Diseños tienen 10 o más concerns por cada mil. Y al final es esto. Entonces, si lo notan, con estos atributos preatentivos estamos haciendo una guía visual, pero también haciendo una narrativa en la mente de nuestro público. Esta narrativa es un llamado a la acción. Y un contexto, ¿no?
01:10:09 Speaker 2: Llamar la atención, perdón. Un llamado de atención, siete de los top diez. ¿Qué pasa, no? Entonces, inconscientemente nosotros ponemos atención aquí y nos vamos con el contexto. Aquí está el contexto. Y después... Ya terminamos con una mini conclusión. En una sola frase nosotros tenemos una mini narrativa donde guiamos al usuario a través de una mini historia y ya empezamos a platicar acerca de nuestros
01:10:38 Speaker 1: datos
01:10:41 Speaker 2: o de nuestra gráfica. Que también aquí, pues las tenemos, pero podríamos pasar a una versión siguiente donde ya nuestros elementos preatentivos son estos. los más coloreados y ponemos más texto acá, que son los insights. Y estos insights están relacionados con cada uno de estos elementos. Incluso si se fijan, dentro del mismo texto también estamos usando elementos preatentivos, poniendo colores, cambiando en negritas, y eso inconscientemente nos da una guía visual. Volteamos a ver la gráfica y volteamos a ver estas barras y volteamos a ver este texto. Esto es totalmente diferente a esto. Aquí ya estamos contando algo, teniendo una historia que contar y acá pues estamos mostrando datos.
01:11:41 Speaker 2: En los gráficos, ¿cómo podemos usar estos elementos? En los gráficos. Igual. Pues aquí tenemos algo muy plano. Si ponemos. Cambiamos los colores, estamos haciendo o resaltando los procesados, que es un color cálido, un color frío. Aquí también estamos haciendo un cambio en nuestra gráfica y aquí estamos poniendo detalle de la información. Igual vamos usando estos elementos para ir contando, haciendo una narrativa, contando una historia. Depende de lo que queremos. Entonces, algo para recordar es...
01:12:22 Speaker 2: El tamaño, el tamaño relativo denota importancia relativa. El tono o el color también, eso siempre es muy útil para atraer la atención de la audiencia. Cantear el color, resaltar. Y también la posición. A falta de otras señales visuales, comenzamos a leer en la parte superior izquierda. Acuérdense de la primera clase de la teoría visual que nosotros en Occidente empezamos de izquierda a derecha y de arriba a abajo. Entonces, todo lo que pongan en la parte de arriba, que normalmente es el título, pues es la introducción de su narrativa.
01:13:03 Speaker 2: Si ponen un dato ahí, ¿es algo que va a llamar la atención o es algo de contexto? Como dice Manuel, pues tenemos que poner los números o los datos o un texto que haga referencia a todo lo que ha sucedido con los desaparecidos. Nos empieza a dar contexto. Y vamos a empezar a leer ahí si no hay otro elemento que resalte dentro de la información o las gráficas. Si queremos que se vaya directo, ponemos algo completamente resaltante dentro del cuerpo de nuestro documento, de nuestra gráfica o de nuestra presentación y vamos a brincar de aquí y luego vamos a regresar otra vez a leerlo.
01:13:43 Speaker 2: Entonces, cuando hagan sus visuales... sus presentaciones o sus gráficos, siempre traten de construirlo de esa manera, que es una construcción natural. Colocar la información importante en la parte superior izquierda, o si hay que hacerlo de alguna u otra manera, indicar. ¿Y cómo lo va a leer nuestro público?
01:14:06 Speaker 2: Comenzar así, luego a la derecha, luego hacia abajo, luego a la derecha, luego hacia abajo, y va a terminar aquí. En esta parte final es donde vamos a poner la conclusión o lo que queremos llamar a la acción. Entonces, siempre construir introducción, contexto, datos de contexto, desarrollo, clímax y conclusión al final.
01:14:34 Speaker 1: Sin embargo, creo que a veces cuando hay mucha información, como que no sabe uno dónde separarse, ¿no?
01:14:42 Speaker 2: Y por eso es importante tener bien claro el objetivo y es lo que nos ayuda a la gran idea. Y acuérdense del pitch de tres minutos, ¿no? Nosotros tenemos que poner lo esencial. Yo creo que de toda esa información que quisieras poner, el 70% podrías quitarla. O podrías resumir. Y el 30%, que es lo importante, es lo que vas a poner aquí. Cuando no sabes,
01:15:12 Speaker 1: cuando
01:15:13 Speaker 2: crees que toda la información que tienes la tienes que poner, tenemos que trabajar un poquito más y hacer un ejercicio de simplificación. Entonces hay que revisar esa información, simplificar y limpiar un poco las visuales.
01:15:32 Speaker 1: Y siempre nos han dicho, acá en el trabajo que nos dan muchos cursos de esto, es que lo que está escrito lo leas tal cual. O sea, no le agregues ni le quites, porque entonces la gente se confunde. Y dice, ¿sigo a ti tus palabras o sigo lo que está en el slide, no?
01:15:49 Speaker 2: Ah, eso pasa mucho cuando tenemos mucho texto en nuestro documento, en nuestro slide. O tu público lee o tu público te escucha. Entonces el poner o estar saturado de datos, de información o de texto, lo que provoca en el público es, comienza a leer efectivamente, entonces empieza a leer la imagen y todo lo que dices... no está poniendo atención a lo que dices. Entonces ahí te estás poniendo un bloqueo porque ya la herramienta de hablar te la quitaste. O sea, ya al poner información ya eso no te es útil. Entonces en lugar de abonar y de tener más herramientas para transmitir tu idea. Pues te estás quitando una oportunidad de decir algo importante y de generar a lo mejor mayor contexto.
01:16:48 Speaker 2: No todo lo que pongas tienes que decirlo y no todo lo que dices tiene que estar puesto. Entonces tienes que ayudarte de varios elementos. Por eso es importante saber si lo vamos a exponer en público presencial, mucho del contexto lo podemos dar hablando. Y ya tener en una sola gráfica la información importante. Entonces el insight importante. A lo mejor poner un mensaje al principio y decir, este mensaje se trata de personas. Y empiezas a hablar acerca de datos verificables, acerca de la desaparición, de lo que ha pasado. Puedes llamar la atención con una historia real de que hay una madre que está presente aquí en la sala y está muy sensible, véanla, está triste. Ya logras tocar fibras sensibles. Entonces tu siguiente lámina es el número de desapariciones en la región de Teocaltiche, Jalisco, y estás hablando con el presidente municipal de ahí.
01:17:52 Speaker 2: Probablemente saliéndote... te manden llamar, pero corres el riesgo. No, no, es broma. Entonces, te puedes ayudar de varios elementos. No todo lo que pongas
01:18:04 Speaker 1: lo...
01:18:06 Speaker 2: Es lo que vas a explicar. Tienes que preparar ese material combinado. Tienes varias herramientas, tanto visuales, un pre-read a un director. A ver, lee todos los datos. Es el contexto y yo te voy a llegar a decir nada más lo que vamos a hacer en el siguiente trimestre para que esta organización crezca, para que la parte de seguridad pueda ejecutar sus acciones y podamos tener mayor seguridad en el país. Entonces, son varios elementos. es única, pero tenemos muchas herramientas para que ese mensaje quede. Acuérdense que lo importante es que el mensaje quede en esa memoria de largo plazo de nuestra audiencia, no que el documento quede, a menos de que sea un documento escrito, que no estés tú, y tenga que...
01:19:03 Speaker 2: A menos que sea un reporte que tú vayas a mandar, por eso también tenemos que tener en cuenta el medio. Entonces, si es un reporte que vamos a mandar, pues tenemos que poner toda la información porque no hay manera de explicarlo. Entonces tenemos que poner un texto en el contexto, etc.
01:19:27 Speaker 1: Ok.
01:19:31 Speaker 2: Usar el color con moderación. Eso ya lo platicamos un poco cuando hablamos de colores. Cuando no lo usamos con moderación, nos puede perjudicar, como en la gráfica del lado izquierdo. En la gráfica del lado derecho, pues es mucho más un mapa de calor es mucho más agradable a la vista y nuestro mensaje queda mejor entonces traten siempre de tomar en cuenta la paleta de colores los colores complementarios los colores opuestos los colores adyacentes utilicen las herramientas de definición de paletas a veces no somos tan buenos seleccionando colores sin embargo pues hay herramientas o pregúntenle a la IA que les dé una paleta de colores conforme a lo que ustedes quieren mostrar. Los mapas coropléticos o de calor son muy útiles para visualmente mostrar qué es lo más relevante dentro de nuestra información, que tiene que ver con temas preatentivos. Mientras más el color más intenso sea, pues más atención yo pongo. De hecho, aquí en esta gráfica del lado derecho, pues prácticamente de mi mente se me borra todo lo que está en blanco.
01:20:48 Speaker 2: Yo veo estos. Se va directo aquí, que es lo importante. Es lo que quiero lograr en mi audiencia. Que vea esta parte. Entonces se va directo aquí y lo otro se le olvida. O lo ve ahí de reojo y se le olvida. Que es parte también de la percepción visual. Y se queda con esto, que es lo importante. Transmitimos el mensaje directo. Desde esta parte hacia la mente de nuestro público.
01:21:16 Speaker 1: Hasta México en el 1.
01:21:25 Speaker 2: Niveles de...
01:21:26 Speaker 1: De venta de droga.
01:21:27 Speaker 2: De droga. Entonces aquí, este hecho yo lo pondría...
01:21:32 Speaker 1: En rojo.
01:21:34 Speaker 2: En negritas. Y nos vamos directo aquí a ver. Hay otros países, sí. Pero México es el importante. Porque este nos pueden decir... No, pero también hay otros países igual. Sí, pero eso no nos importa. Nos importa México. Entonces ahí ponemos diferentes elementos preatentivos con moderación. ¿Usamos colores corporativos o no usamos colores corporativos? ¿Qué dicen? Si trabajamos en una empresa con corporativo rojo, ¿lo usamos o no? ¿Alguien que quiera comentarnos o que lo haya usado?
01:22:17 Speaker 1: Jaime. Es una de las políticas, ¿no? Hay empresas que tienen inclusive sus propias herramientas de brandeo, de colores institucionales, inclusive presentaciones, ya te dan los formatos.
01:22:34 Speaker 2: Correcto. Entonces... Hay lineamientos corporativos. Siempre hay que preferir el color corporativo porque eso da señal de alineación con los valores y objetivos de la empresa, aunque puedan
01:22:47 Speaker 1: llamar
01:22:50 Speaker 2: la atención como los colores intensos o rojos o ese tipo de tonalidades. Y algo que nos puede ayudar para llamar la atención. porque ya estamos usando el rojo como color corporativo, es el negro. Entonces nuestro negro siempre nos puede ayudar a hacer contraste o a llamar la atención con un dato importante cuando los colores corporativos, cuando ya están utilizados los colores que queremos utilizar para resaltar, pues el negro siempre es nuestro aliado. Y usar colores complementarios. utilizar también nuestra rueda de colores para ver cuál es el opuesto, cuál es el complementario, cuál es el adyacente de nuestro color corporativo. Así tendremos más herramientas de colores para resaltar cosas en nuestras láminas, en nuestro material o en nuestras visualizaciones o en nuestros dashboards. Una prueba muy útil para... ver si estamos utilizando de manera correcta estos atributos, es ponerlos dentro de nuestras visuales, estructurarlos
01:24:03 Speaker 1: y ponerla
01:24:06 Speaker 2: en la pantalla o en el escritorio, cerrar los ojos y abrirlos. de manera instantánea. Y darnos cuenta hacia dónde se dirige nuestra mirada. Si se dirige a un punto que queremos resaltar o a algún otro lado que de repente no tiene tanta importancia. Esa prueba sencilla nos ayuda a saber hacia dónde directamente se va la mirada, que lo estamos usando estos elementos de manera correcta. Y cuando... logramos esto cuando hacemos esta práctica, muy probablemente nuestra audiencia también lo haga de la misma manera que lo estamos haciendo nosotros. Entonces, si no lo estamos logrando, pues revisar y hacer las modificaciones necesarias. En esto del diseño de visuales y visualizaciones y mostrar datos y hacer, ahorita vamos a entrar más al storytelling.
01:25:04 Speaker 2: Hay que pensar siempre como lo hace un diseñador. Un diseñador siempre genera
01:25:10 Speaker 1: todos
01:25:13 Speaker 2: sus elementos visuales o todos sus productos basados en algo que llamamos función y forma. La función es qué es lo que queremos que haga la audiencia con los datos. Carlos, perdón. He
01:25:29 Speaker 1: estado notando que utiliza... una serie de diapositivas con lo que parece ser, no sé, un tipo de letra a mano o que no es el tradicional. Eso, como en este caso, que se ve las letras dispersas y no correspondientes. ¿Qué tipo de público podría ser susceptible de comunicarse mejor con este formato de diapositiva?
01:25:59 Speaker 2: Para comunicarse mejor, yo creo que es un tipo de público más casual, no es algo formal, algo más formal podría ser, o algo más institucional y más serio, podría ser un tipo de letra varial o más cuadrada, sin tanto, sin esta forma tan...
01:26:26 Speaker 2: Informal, digámoslo así, o manuscrito, como lo comentan. Y si tanto, quizá dibujo. Entonces, un tipo de público sería un poco más casual o más general. Esto podría ser entendido por más tipos de personas que una... Podría sonar más aburrido si lo ponemos solo el texto sin dibujos, por ejemplo. Entonces, a mí me parece, contestando un poquito a tu pregunta, que este tipo de forma de comunicar es más general y más casual, como más para todo público.
01:27:08 Speaker 2: Gracias. Ok. Bueno, este proviene de material también impreso, entonces por eso también se ve gris. Aquí creo que no ayuda un poquito el fondo. Pero hay que pensar como diseñador. Como nos dice Carlos Andrés, pues hay que pensar el público y para quién va a estar hecho. Y los diseñadores piensan en dos cosas, en función y forma. Primero, en la función. ¿Qué me interesa que la audiencia haga con los datos? Entonces siempre pensar en eso. ¿Cuál es el objetivo final que queremos que logre ese público con esos datos? ¿Qué queremos que haga? ¿Llamar a la acción? ¿Cuál es nuestro objetivo al final? Y luego la forma,
01:27:56 Speaker 2: ya sabiendo eso, definiéndolo y la gran idea nos ayuda mucho a centralizarlo, a resumirlo, cuál es la mejor visualización o el mejor material o la mejor presentación para facilitar que esa audiencia ejecute algo o haga algo con nuestros...
01:28:18 Speaker 2: Entonces, siempre pensar así, como un diseñador, función y forma. Entonces, hay que pensar, vamos a hablar un poquitito de diseño rápidamente. Algunos conceptos son ofrecimientos estimulares, accesibilidad, estética y aceptación. Por ejemplo, algunos aspectos del diseño de un objeto que hacen obvia la manera de usarlo, pues es algo que llamamos el affordance. En estos...
01:28:47 Speaker 2: son estos objetos, es muy fácil saber que por aquí se agarran. Entonces estos aspectos de diseño, ya sabemos que este objeto se agarra por aquí, es muy fácil identificar. Entonces siempre tratando de señalar por dónde podemos enfocar, nosotros podemos... utilizar los elementos que ya hemos estado aprendiendo para enfocarse en algo, para agarrar por ahí la idea. Entonces, por aquí vamos a agarrar la idea y vamos a desarrollarla de esa manera. Como máximo, el 10% del diseño es lo importante, más o menos. Y todo lo demás son distracciones o elementos adicionales. Entonces, los affordans del diseño gráfico son nuestros atributos preatentivos. Negrita, cursiva, subraya. mayúsculas, tipografía, el tamaño, el color, el invertido. Todos esos elementos son los affordance del diseño gráfico que podemos utilizar para darle una manera obvia de usar nuestra información que estamos mostrando.
01:30:00 Speaker 2: También que sea accesible. Y se acuerdan que platicamos de los tipos de gráficos, tipos de gráficos que solo un tipo de público entiende, como los de bigotes, como quizá los de araña también, que son un poquito más difíciles de ver, aunque son muy útiles, para cierto público pudieran ser difíciles de utilizar. Entonces esa accesibilidad tiene que ver con que el diseño, lo que mostramos, se pueda ver fácilmente para... diferentes personas y también por ahí alguien comentaba que cómo lo hacemos para que gente que no es de nuestra área técnica entienda pues tener en consideración estos puntos de accesibilidad algo bien importante y eso sí es como de básico en las visualizaciones no pongan datos o letras que no se vean. Debe ser legible. Y eso tiene que ver mucho con el tipo de formato que usamos. Si usamos slides,
01:31:04 Speaker 1: este...
01:31:06 Speaker 2: Tratar de que el tamaño del contenido sea adecuado. Y adecuado quiero decir con que no sea ni muy grande ni muy chiquito. Cuando es muy chiquito lo ponemos ilegible y de repente, híjole, nos cuesta mucho trabajo leer sus numeritos que están dentro de la gráfica. Mejor poner un número grande en el Insight y si lo demás no es importante.
01:31:28 Speaker 2: Si no se puede ver bien, si está borroso, etc., también no es accesible a la gente. A ver, algo también, y por eso les digo que siempre todo lo que pongamos y todo lo que hagamos en nuestras visualizaciones tiene que tener intención. Una intención es ponerlo ilegible, ¿no? O sea, si lo ponemos intencionalmente, estamos... Quitándole relevancia o quitándole importancia a algo dentro de nuestra visual. Ya sea un número, ya sea una tendencia, ya sea una barra. Porque no le vamos a dar importancia. Lo vamos a hacer elegible porque queremos ponerlo de fondo o de marco. Y no queremos realmente ni comentar nada de eso, ni mostrar nada de eso. Entonces lo hacemos intencionalmente elegible. Pero todos estos elementos...
01:32:21 Speaker 2: Tienen que ser intencionales. No es que no los usemos. Si los usamos o si ponemos legibles, que es una manera de transmitirlo. Pero si lo ponemos elegible, es una manera de no transmitirlo, pero tiene que ser intencional. También la parte nítida. De nitidez en todo lo que pongamos. Híjole, esto me pasa mucho. Y de hecho, uno de mis colaboradores sí le tuve que llamar la atención. porque en una presentación con un cliente utilizó un lenguaje demasiado técnico. Entonces, pues el chavo se quería un poco también mostrar que sabía de Machine Learning y de cómo entrenar modelos y de cómo la arquitectura algorítmica que estaba diseñando y desarrollando era la mejor del planeta, etcétera, etcétera, y utilizó un lenguaje demasiado técnico. Y lo que sucedió, la consecuencia de esto fue... Pues se quejó el cliente. Pues no entiendo nada. No sé qué está haciendo ese modelo. Es más, yo quería ver un dashboard con el resultado nada más. No me importa ni siquiera que... Ni entiendo que cuando hablan de Machine Learning y de Jibus y de arquitectura algorítmica, no sé. Yo solo quiero tener el top 10 de clientes a quien voy a dirigir mi campaña de marketing.
01:33:44 Speaker 2: Entonces, esta persona usó un lenguaje complicado, no dio accesibilidad a la información que estábamos mostrando. Siempre tratar de usar un lenguaje sencillo, un lenguaje no coloquial, más bien un lenguaje corporativo, porque todo el mundo estamos acostumbrados a un lenguaje corporativo, a menos claro que nos estamos
01:34:06 Speaker 1: refiriendo
01:34:08 Speaker 2: o estamos exponiendo a gente. Cuando no conocemos a nuestro público muy bien y es una gente diversa en algún foro muy grande o público quizá, pues hay que tratar de utilizar el lenguaje más coloquial posible para que los mensajes o las ideas puedan llegar
01:34:29 Speaker 1: a...
01:34:31 Speaker 2: la mayor parte de gente. Me ha tocado participar en un podcast que me han invitado y pues el lenguaje tiene que ser muy coloquial. Hablas de inteligencia artificial, pero no puedes hablar tan técnico porque si no nadie te va a entender. Y sí me ha pasado que de repente no me entienden, pero ahí pues es porque no he puesto demasiada atención en el lenguaje. El lenguaje siempre depende del foro y en esos foros que son abiertos cualquiera puede escuchar. pues sí hay que utilizar un lenguaje más sencillo para que nuestro mensaje se transfiera. El tema de complejidad es similar. No complejicemos las cosas, tratemos de simplificarlas, tratemos de poner datos,
01:35:17 Speaker 2: a lo mejor poner demasiada información, aunque creemos que es importante, complejice el tema, ¿no? Y quizá nuestra audiencia quisiera ahondar en algo que no tiene nada que ver con el tema que estamos exponiendo, estamos agregando complejidad. Cuando ponemos fórmulas también en las presentaciones, estamos agregando complejidad a menos que se trate de un matemático o de un profesor que... quiera conocer el porqué de cierto resultado, pues ya le podemos explicar. Pero si se trata de presentar a un área de negocio, poner fórmulas matemáticas que fundamenten nuestra teoría de por qué las ventas han estado decreciendo, lo puede complejizar. No nos ayuda. Entonces tratar de evitar esa complejidad. Y lamentablemente, y no es por ser... ni materialista, ni nada por el estilo,
01:36:14 Speaker 2: la estética tiene que ver. Las personas perciben que los diseños más estéticos y bonitos son más fáciles de usar y los aceptan mejor. Entonces, de entrada, si lo ven bonito, ya... van un paso adelante. Ya es agradable, me gusta cómo se ve, me gusta la visual, me gusta el formato, ya me está agradando, ya de entrada estoy siendo positivo a que ese dato que me van a dar lo puedo aceptar. Es una realidad y la gente pues es así y así tenemos que diseñar nuestro material de la... mejor manera posible. Incluso conozco empresas de tecnología que contratan diseñadores gráficos para hacer sus presentaciones bonitas porque carecen un poco pues del diseño. También la IA nos puede ayudar a desarrollar presentaciones bonitas. Hay que guiarla. Yo soy muy malo para dibujar, por ejemplo. Entonces por eso en algún momento en mi juventud pasada
01:37:26 Speaker 2: Me ayudaba de fotografía para hacer cosas en lugar de dibujar, entonces yo fotografiaba cosas. Entonces, herramientas que nos ayuden a crear
01:37:35 Speaker 1: con
01:37:37 Speaker 2: nuestra guía y con el conocimiento de estos elementos visuales, pues nos facilitan mucho las cosas. Yo me peleo mucho con la guía porque nunca me hace exactamente lo que yo quiero, pero en cuanto a imágenes, pero es una guía y los guías, ¿no? Quita elementos, resalta esto, etcétera, ¿no? La manera de proms podemos ir guiando a la guía, pero es una realidad. Mientras más bonito esté, es más aceptado.
01:38:09 Speaker 1: Estoy igualmente, espera porque no me hace lo que quiero.
01:38:13 Speaker 2: ¿Perdón?
01:38:14 Speaker 1: Me desespera a veces la idea porque no hace lo que quiero.
01:38:17 Speaker 2: A mí también. Es cuestión
01:38:19 Speaker 1: de mi prompt, ¿no? Tienes mal el prompt.
01:38:23 Speaker 2: Es cuestión del prompt. Bueno, en imágenes, híjole, es bien difícil. Y a mí me pasa lo mismo, me desespera cuando intento crear imágenes para presentaciones. Nunca salen como quiero. Entonces, he botado a la basura mi generativo y otra vez me he puesto en el PowerPoint a hacer mis propias imágenes, mis propios cuadritos. Porque me peleo mucho en generación de imágenes. No lo hace tan bien. Lo hace muy bien, pero no lo hace como yo quiero. Y cuando le pides una segunda o una tercera imagen, la tercera la hace fatal. Ya pone lo que quiere. Entonces... No, ya, adiós. Y empiezo a trabajar un poquito.
01:39:12 Speaker 2: Yo usaba Photoshop hace mucho tiempo. Cuando les digo, andaba más inmiscuido en temas de fotografía. Pero ya se me olvidó. Y además ya no me da tiempo hacer mis gráficos y mis imágenes en Photoshop. Pero si tuviera el tiempo, sí me sentaría dos, tres horas o una tarde a hacer mis imágenes. Pero, pues a veces hay que acelerar las cosas. En este mundo tan acelerado,
01:39:42 Speaker 2: pues ni modo, hay que hacer uso de cualquier cosa. Pero bueno, y a veces esto es bien difícil porque es de percepción. Hay alumnos que me han preguntado, ok, pero ¿cómo es bonito? ¿No? ¿O qué es agradable? Pues depende. La belleza es, o bueno, lo bonito, lo que vemos. Entonces, por eso hay que conocer al público, por eso hay elementos visuales, por eso ya sabemos que poner colores significan algo, por eso ya sabemos que hay elementos que llaman la atención o guían a la audiencia a través de nuestra visual. Si logramos dominar... todas esas herramientas y logramos aplicarlas a nuestras visuales, a nuestros diseños visuales, podemos lograr algo agradable para nuestro público y enfocado en algo que les gusta.
01:40:38 Speaker 2: Acuérdense que siempre trabajamos pensando en nuestro público. Ya sabemos que algo le gusta, pues lo ponemos y es probable que nos ayuda a que sea aceptado. Entonces, ya sabemos si a mi pareja le gusta que me vaya peinado, pues me peino. Y así me acepta más, ¿no? Si me voy despeinado, probablemente me rechace. Sucede algo similar con el tema de las visualizaciones y de mostrar estos datos.
01:41:10 Speaker 1: Hay que obedecer, por ese sentido, hay que obedecer nada más.
01:41:16 Speaker 2: Bueno, esa es otra técnica muy útil. Cuando es poco estético, cuando usamos demasiados colores, cuando los colores que usamos están... Están resaltando cosas que no queremos resaltar, esta saturación de cosas, aunque no tenemos aquí elementos que nos distraigan. Esta desalineación es desagradable. Imagínense el ejemplo que nos ponían de la directora que incluso las cortinas las alineaba. Ve esto y yo creo que le van a dar náuseas y va a tener que salir al sanitario y regresar. Entonces... Traten de cuidar mucho las alineaciones, los colores, los resaltados. Este resaltado también no es muy agradable que digamos. El título en rojo pues tampoco. Entonces esto es a lo que llamaremos poco estético.
01:42:22 Speaker 2: El abuso de cosas o el no poner cuidado en cosas no nos ayuda. O sea, no digo que esté mal. Es poco estético. Y eso. Pues no nos ayuda. Algo más estético. Es algo alineado. Que esto de repente. Ay. No sé si está alineado por completo. Pero algo alineado. Este. Poner. A la izquierda. Nuestro título. Con un. Tipo de font. Agradable. También los tipos de font. Si lo ponemos muy locochones. Pues. Recuerden. Si no es intencional. Está mal. Si es intencional. Está bien. Porque quieren. lograr algo.
01:43:00 Speaker 2: Aquí resaltamos la idea principal con los colores, aquí los difuminamos, aquí otra vez idea principal con los segmentos que queremos platicar en nuestra sesión, etc. Entonces esto es algo estético.
01:43:19 Speaker 2: Entonces, pues nos tienen que aceptar. Hay algunas otras maneras o técnicas de que nuestro público nos acepte. Siempre, y es muy importante cuando presentamos de manera verbal, pues hablar de las ventajas de lo que estamos mostrando, del dato que estamos mostrando. Quizás si estamos haciendo comparativos, mostrar ambas versiones juntas también nos ayuda, la versión anterior y la propuesta, que podría ser algo, una hipótesis mejor, proponer que la guía generativa es buena y que el uso de estos modelos es bueno y comparar los resultados nos ayuda, múltiples opciones y... Esto es algo que quizá pueda ser criticable, pero también cuando tenemos un público que va a opinar acerca del resultado, pues poder plantearles la idea previamente a la presentación, pues también nos puede ayudar. Entonces son ciertas técnicas que nos ayudan a lograr que nuestro mensaje también sea aceptado.
01:44:35 Speaker 2: No vamos a tomar break, vamos a empezar con el siguiente tema, pero como tenemos unos videos que no son cortos, esos videos nos hace descansar un poquito de estar la atención tan constante, ¿no? Entonces para ir avanzando en nuestra... A ver, a ver,
01:44:58 Speaker 2: material para hoy. Sí, no, apenas nos da el tiempo. Ok. Ya tenemos nuestras gráficas. Ya sabemos teoría visual. Y Elo, por favor, dime. No, eso todavía no lo sé, para dejarte una tarea. Ya sabemos que hay teoría gestal, ya sabemos que nosotros percibimos o nuestro público percibe basado en sus experiencias, su cultura, sus vivencias, lo que ve, lo que procesa, ve con la mente, no con los ojos.
01:45:43 Speaker 2: Tenemos muchas herramientas. Empezamos a hablar de la narración. Ahorita vamos a ahondar en esa parte. Ya sabemos que hay una estructura que ahorita vamos a detallar. Ya hay muchos elementos que nos ayudan a transmitir ideas. Sabemos que se tiene que ver bonito, ¿no? Que tiene que ser agradable, pues no que sea bonito. Que tiene que ser agradable a nuestro público para transmitir mejor nuestro mensaje. Ahora... ¿Cómo contamos una historia? ¿Cómo hacemos para enganchar a ese público y para hacer que de este mensaje y que esta historia pueda entenderla y podamos lograr algo? A ver, ¿quién me cuenta o quién sabe qué se trata este cuento?
01:46:40 Speaker 2: ¿Alguien sabe de qué se trata?
01:46:42 Speaker 1: ¿La versión nueva o la clásica?
01:46:46 Speaker 2: En esencia, en esencia de qué se trata.
01:46:50 Speaker 1: La chica que va en el bosque se encuentra con un lobo porque iba a llevarle comida a su abuelita, ¿no?
01:46:57 Speaker 2: Sí, exactamente. ¿Alguien no sabe de qué se trata este cuento? A ver, pongan el chat, yo no sé, yo no sé. Ay, perdón. Ay, ya me... Híjole, me regreso al principio. Déjenme, me regreso. ¿Alguien no sabe de qué se trata el cuento de Caperucita Roja? ¿Alguien no? ¿Por qué todos sabemos el cuento de Caperucita Roja? Y quizá alguno de nosotros ni siquiera lo hemos leído.
01:47:35 Speaker 1: Porque es como una historia que siempre cuenta, ¿no? Aunque sea así leve.
01:47:40 Speaker 2: Que siempre cuenta. Que nuestra abuelita, nuestra mamá de niños en la escuela, en el kinder, nos dieron un cuento. Nos han repetido miles de veces esta historia que la tenemos sellada en la mente. Entonces la fuerza de la repetición es un elemento muy, muy importante.
01:48:07 Speaker 1: Y ya
01:48:09 Speaker 2: les he estado repetiendo muchas cosas porque quiero que se las... queden grabadas siempre, como tema de los elementos, de los colores, del público, que todo, cada 10 minutos lo repito. Entonces eso es la fuerza de la repetición, se nos queda grabado. Aparte de que este relato contiene una combinación mágica de argumentos, giro y final, es decir, una narrativa, una estructura narrativa muy... bien estructurada. Por ejemplo, Aristóteles lo definía como el planteamiento, el nudo y el desenlace, que es la estructura básica de una narración. Igual como decía Manuel, pues un contexto y luego un desarrollo y luego una conclusión. Eso es una estructura narrativa y así es como tenemos que estructurar nuestra información. Este tipo de estructuras y de repeticiones nos funciona muy bien para incrustarla en la memoria de la gente, en nuestra memoria, de modo que podamos recordarla y que podamos contarla de nuevo. Ya Manuel dijo, pues sí, yo la puedo contar en tres palabras, que es muy clara. Entonces es un ejemplo de estructura narrativa. Es un ejemplo de repetición y es un ejemplo de que nosotros siempre lo vamos a tener en la mente porque funciona, porque es una estructura adecuada para transmitir un mensaje y porque nos lo han repetido siempre. Vamos a ver tres videos y sobre todo este tipo de estructuras narrativas lo hacen o lo utilizan mucho los publicistas para dejar marcas en nuestra cabeza. para dejar brands y que nosotros compremos cosas. Al final nosotros vamos a comprar historias
01:49:59 Speaker 1: con
01:50:02 Speaker 2: quizá el objetivo del agente publicista es vendernos algo y que nosotros compremos algo y cuando lo veamos lo querramos. Entonces es lo mismo aplicado a datos. Nosotros vamos a vender ideas, vamos a vender insights y nos los tienen que comprar. Entonces tenemos que estructurar historias. Vamos a ver ejemplos narrativos de comerciales que son los ejemplos más
01:50:30 Speaker 1: evidentes
01:50:33 Speaker 2: de este tipo de estructuras y luego vamos a trasladarla a nuestro mundo de analítica e inteligencia artificial. Veamos estos tres videos.
01:50:48 Speaker 1: el día que el mundo se detuvo descubrimos a dónde ir perdidos pero juntos nos volvimos a encontrar nos dimos cuenta de que las cosas que importan
01:51:41 Speaker 1: a partir de ahora no vamos a dejarnos nada en el plato porque hemos aprendido a disfrutar los momentos que siempre han estado ahí y ahora saben mejor que nunca
01:52:16 Speaker 2: ¿Cuántas veces dijo Coca-Cola o refresco la narradora?
01:52:21 Speaker 1: Ninguna. Cero,
01:52:24 Speaker 2: ¿no? ¿Y nos vendía refrescos o no?
01:52:29 Speaker 1: Vendía felicidad.
01:52:31 Speaker 2: Sí. Vendía momentos, ¿no? Y aparecía la Coca-Cola por ahí en esos momentos. Entonces nosotros nos sentíamos identificados con esas experiencias, pero se nos va quedando en la mente, pues, el refresco. que está ahí, ¿no? Siempre en esos momentos. Es algo que relacionamos con convivencia, es algo que relacionamos con felicidad. Pero está un elemento inmerso ahí que es la Coca-Cola. Entonces...
01:52:59 Speaker 1: Estos
01:53:00 Speaker 2: publicistas de Coca-Cola son unos genios y tocan las fibras sensibles, la convivencia, la familia, estar bien, etc. Están usando esos elementos y esas fibras sensibles que vimos con lo de cocodrilo para hacer que se quede en nuestra mente que el tomar refresco de Coca-Cola nos da esa...
01:53:24 Speaker 2: Esa sensación de bienestar.
01:53:26 Speaker 1: Bueno, el contexto de la pandemia, ¿no? Ajá.
01:53:30 Speaker 2: Y la verdad es que nos enferma el azúcar, ¿no? Si nos dan azúcar y nos dan refrescos, pues nos morimos, nos da diabetes y a la larga no nos da felicidad, pero bueno, es parte. Vamos a ver en lo siguiente.
01:54:48 Speaker 1: ¡Eh, gaitero! ¡Vaya! Esta es una historia real sobre un joven llamado John. Un sencillo granjero, pero había algo especial en él. Un brillo en sus ojos, fuego en las entrañas, alas en sus pies. Y un día emprendió su camino. Este camino comenzó al morir su padre. Corría en 1819 y tenía solo 14 años. Terapia de luto.
01:55:15 Speaker 1: Era una época en la que se enviaba a los chicos a los campos, a las fábricas, a las minas, tiempos difíciles. Pero el joven John era tan listo que tuvo suerte. Vendió la granja de su padre, donde había nacido y crecido. Y con el dinero, hacía una tienda.
01:55:30 Speaker 1: Una gran responsabilidad para aquel chaval. Su propia tienda en Kilmarnock, con su nombre en la puerta, John Walker, o Johnny, como se le conoce hoy. Por aquel entonces... Todas las tiendas solo ofrecían maltas de una sola destilería, que solía ser de dudosa calidad. A John eso no le convencía. Empezó a mezclar distintos tipos de malta y así podría ofrecer a sus clientes un producto de calidad e inimitable. De repente, ese arte casero se convirtió en una oportunidad de negocio. Y además muy rentable. Y como no hay nada como una oportunidad de negocio para dar alas al corazón de un escocés, pronto se convertiría en una industria llena de ambiciosos y entusiastas destiladores. John fue prosperando. Y pronto, sus hijos, Robert y Alexander, se unieron al camino. Los Walker se convirtieron en el nombre más importante de una industria floreciente. Eran imparables. En una arriesgada Opa Hostil, a los siglo XIX, compraron la célebre destilería de Cardú. Hasta el último detalle. Asegurándose así la provisión de un sedoso single malt. Y lo que es más importante, que ningún otro destilador pudiese apropiarse de él. La ambición del joven Alexander, maestro mezclador más conocido de Escocia, no se quedaba en eso. No, no. Convenció a los capitanes de barco de Glasgow para que hiciesen de comerciales para él y llevasen el whisky con el nombre de su padre por todo el mundo. En 1860 creó la botella cuadrada, que tenía una etiqueta con una inclinación de exactamente 24 grados. Menuda tontería, pensaréis, pero estáis equivocados. Gracias a la forma cuadrada se rompían menos botellas y entraban más. La etiqueta en diagonal permitía que las letras fuesen más grandes, y juntas forman la inconfundible presencia de John y Walker en cualquier estante. La botella ya era un icono, y poco después el delicioso líquido que contenía se demandaba y se consumía en todo el mundo. Todo un personaje, Alexander Walker. Maestro del arte de la mezcla. Ambicioso. Fiel a sí mismo. Señor Walker.
01:57:38 Speaker 1: Los nietos de John. George y Alexander II se unieron al camino. Y con ellos la marca se adentró en el siglo XX. En 1909 crearon las icónicas Red Label y Black Label. Y persuadieron a Tom Brown, el mejor ilustrador joven de la época, para que en una servilleta, durante una comida de trabajo, dibujase al caminante de un plumazo. El tendero victoriano se transformó en un moderno dandy. En 1920, Johnny Walker se consumía en 120 países y siguió caminando en la publicidad a lo largo de los siguientes 50 años, incorporándose al entramado de la cultura global. Desde las tenebrosas simas de varias guerras, hasta los lujosos palacios de la aristocracia, inmortalizado por leyendas de la pantalla, celebrado por cineastas, cantantes, compositores, novelistas, codo con codo con los grandes deportistas de la época. Ganó innumerables premios internacionales por su calidad e incluso le fue concedido el sello real de manos del rey Jorge V. Y desde entonces no han parado. Johnny y su familia nunca se podrían haber imaginado semejante éxito. A finales del siglo XX a las conocidas Red Label y Black Label se le unieron Green Label, Gold Label y la más gloriosa de todas, Johnny Walker Blue Label. A los principios del siglo XXI, Johnny Walker no solo era la mayor marca de whisky del mundo, sino también un símbolo de progreso personal. El mantra de la marca, Keep Walking, ha sido adoptado por manifestantes a favor de la democracia y por oradores parlamentarios en todo el mundo. ¿Qué pensaría aquel tendero victoriano criado en una granja de todo esto? Le hubiera encantado. Sería un tendero victoriano criado en una granja, pero tanto él como sus sucesores... demostraron tener una fogosa ambición, unida a una gran habilidad e inteligencia. 200 años más tarde, Johnny Walker sigue caminando y no muestra ningún signo de que
01:59:27 Speaker 2: vaya a detenerse.
01:59:48 Speaker 1: Es una historia que todo el mundo vea un hombre caminando y ahí está Johnny Walker.
01:59:52 Speaker 2: Ya, ¿no? O sea, de entrada la presentación es caminando. Ya de entrada, sin que lo dijera, pues estamos hablando de un caminante. La marca ya está entrando a nuestra cabeza. Toda la historia la cuenta caminando y habla del caminante. El caminante Johnny, ¿no? Entonces... Todos esos elementos, esa historia empezó con el contexto inicial de cómo se desarrolló, pero todos esos elementos que fue poniendo, que fue diciendo, los elementos que había dentro del video, pues todos esos nos fueron reforzando en nuestra cabeza la marca Johnny Walker, el caminante. Y luego con la escena final de que va a seguir y va a crecer y va a subir la montaña. Entonces son elementos dentro de la historia que ayudan a que los datos, o en este caso la marca, pueda quedar en nuestra cabeza.
02:00:56 Speaker 2: Y ya en la sesión presencial tendremos que probarlo porque está muy bueno ese comercial. Vamos a hacer una sesión de prueba. Vamos a ver el último.
02:01:43 Speaker 2: Este es otro ejemplo de...
02:01:46 Speaker 1: Otro
02:01:51 Speaker 2: ejemplo de historias es como esta personita, Micheline. Pues es el héroe de esa historia. Y la siguiente sesión vamos a hablar de ese tema. El héroe, alguien por ahí ya lo comentó, ¿no? Pero todo eso, esa parte, todas esas narrativas, toda esa base narrativa que durante muchos años se ha utilizado en la industria donde cuentan historias, que es el teatro, el cine, etc., pues es la clave y es lo que tenemos que usar nosotros. con nuestra información, con nuestros datos, con nuestras gráficas, en nuestras presentaciones, anidándolo para tener una estructura narrativa. Y una estructura narrativa nos permite dejar en la mente los mensajes, así como el de la caperucita roja. Como es... Algo que nos ayuda a transmitir ese mensaje es algo útil que podemos utilizar. Entonces, ¿cuáles son los elementos clave de estas estructuras narrativas y todo lo que vimos en estos videos? Lo primero es una introducción. Parte de la introducción del caminante fue que un campesino empezó con cierta cantidad de granos y ahí podemos empezar a mostrar datos. Por ejemplo, las producciones iniciales del whisky en aquella época eran miles de botellas y se rompían, tenían una merma del 50%.
02:03:31 Speaker 2: Y después, la segunda parte de la estructura narrativa es el desarrollo. Entonces tenemos que desarrollar nuestra historia con datos. Entonces, si tuviéramos que hacer una presentación de Juanito el Caminante, podríamos decir... Teníamos mermas y mostramos una gráfica del porcentaje de mermas en esa época. Entonces la idea fue desarrollar una botella más resistente a que se rompa. Desarrollaron la botella cuadrada. Y empezamos con este desarrollo. Empezamos a mostrar información y gráficos del desarrollo. Y al final las ventas, que es el clímax. la parte de la estructura narrativa. Al final las ventas incrementaron y logramos hacer que la empresa fuera transnacional y se vendieran miles de botellas en todo el mundo, pero después hubo una vasta competencia de otras regiones de Inglaterra o de aquellas regiones y al final tenemos que invertir, tenemos que llegar a una conclusión. Entonces... Podría ser el caso de que quisiéramos convencer a nuestra dirección de invertir en otro nuevo producto aparte del whisky porque las ventas han disminuido. Entonces, la estructura narrativa es introducción, desarrollo, clímax y al final, pues una conclusión. Tenemos que concluir con algo.
02:05:09 Speaker 2: ¿Y cómo hacemos una narrativa lógica? Empezamos y luego empezamos ascendiendo hasta llegar a un punto culminante de la historia. o de nuestros datos, y ahí seleccionar y tener la precaución de tener nuestro insight más importante, nuestro hallazgo clave, el dato o el resultado de nuestro modelo más importante para usarlo en el clímax, en el punto culminante. Ahí es lo que queremos llegar. Esto es lo que te quería mostrar, jefe, que los modelos de IA generativa están provocando pérdidas en lugar de ganancias. ¡Wow!
02:05:53 Speaker 2: ¿Por qué? Pues ya, bueno, dimos una introducción y dimos datos. ¿Qué vamos a hacer entonces? Pues a recontratar a la gente que corrimos, como por ahí las consultas. Pero bueno, algo tenemos que hacer, es el decenso y la conclusión. Entonces esta técnica para guiar a la audiencia dentro de nuestra narrativa es una estructura lógica. plantear el problema, presentar datos con gráficos y evidencias, resaltar el insight y explicar las implicaciones o acciones. Vamos a ver un pequeño video que nos muestra este tipo de guías.
02:06:37 Speaker 2: Ya les digo, sábado de videos.
02:06:57 Speaker 1: ha creado un cuerpo de trabajo de extranjero y universal appeal su visión del mundo no es solo a sus historias y personajes, sino a algunos de sus teorías también. No hay razón por la simple forma de historias no pueden ser convertidos a computadores, son hermosas son hermosas. This is the G-I axis, good fortune, ill fortune. Sickness and poverty down here, wealth and boisterous good health up there. Here's the very middle. Now, this is the B-E axis. B stands for beginning. E stands for Electricity.
02:07:51 Speaker 1: Now, this is an exercise in relativity, really, is the shape of the curves of what matters and not their origins. So we'll start a little above average, is why get a depressing person? We'll start... The whole thing, we call this story Man and Hole, but it needn't be about a man, and it needn't be about somebody getting into a hole. But it's just a good way to remember it. Somebody gets into trouble... ¡Gets out of it again!
02:08:18 Speaker 1: People love that story. They never get sick of it. All right, not copyrighted. Another story is also a beautiful curve and easily fed into a computer called Boy Gets Girl, but it didn't be that. Just a way to remember it. Start on an average day, average person, not expecting anything to happen a day like any other. Find something wonderful, just loves it. Oh, God damn it.
02:08:58 Speaker 1: Got it back again. Ahora... ¡Suscríbete al canal!
02:10:02 Speaker 1: ¡Gracias!
02:10:35 Speaker 1: Gives her a means of transportation, goes to the party, dances with the prince, has a swell time. Boing, boing, boing, boing, boing, boing, boing. Now, there's a slight inclination to that line as I've drawn it because it takes perhaps 20 seconds, 30 seconds for a grandfather clock to strike 12. Does she wind up at the same level? Of course not. She will remember that dance for the rest of her life. Nah.
02:11:11 Speaker 1: Si se puso en este nivel hasta que el prince llegue a la chufet. Ella obtiene la felicidad de la escena.
02:11:23 Speaker 2: Un poco ejemplos de manera divertida. Nos platicó algo de los arcos narrativos. ¿Qué son los arcos narrativos? Y es parte de la estructura que debemos tener como nuestro storytelling. Como parte de la forma en cómo vamos a contar esa historia basada en datos. Con nuestro material y con también la herramienta de... speaking,
02:11:48 Speaker 2: de hablar. Entonces, dentro de esos arcos narrativos que contaba este profesor de manera muy divertida, pues presentaba una trama. O sea, al principio es un punto inicial. que lo vamos a llamar inicio, inicio de nuestra presentación, inicio de nuestro documento. Manuel nos decía, pues vamos a dar el contexto al inicio, ¿no? Vamos a decir, vamos a hablar de todas las desapariciones que hay en el país, de por qué es un tema crítico, de las cifras de la gente, de los lugares, etcétera, ¿no? Por qué la gente, la audiencia tiene que poner atención. a esta historia estamos construyendo un contexto para la audiencia es la parte inicial es esa parte en la que vamos vamos subiendo y va subiendo la tensión tensión va subiendo la parte mediana es cuando empieza a subir la acción Aquí lo que vamos a hacer es justo desarrollar nuestra historia, presentar datos, poner ejemplos, incluir datos que demuestren el problema.
02:13:02 Speaker 2: Un punto importante es también mostrar lo que ocurriría si no se realiza nada y qué pasaría, poner un ejemplo, qué es lo que pasaría en esta etapa si no hacemos nada y al final. En la parte más alta de nuestra fase media, de nuestro arco narrativo, pues es el clímax, el punto final, el insight, las desapariciones el mes pasado de gente. Es el punto final, es alarmante ya. Y es más, pongo en rojo y en negritas y en font 50 el número de desapariciones. Ya es el punto máximo, ya tenemos que hacer algo. Y después la parte final es llamado a la acción. Entonces la tensión va disminuyendo, podemos ahí explicar por qué tenemos que hacer esto, dejar claro a la audiencia qué quiere que haga con todo esto, a nuestro director, necesitamos que haya una inversión fuerte en temas de seguridad, necesitamos apoyo para la gente. de seguridad, más áreas, más equipamiento y necesitamos al final una resolución o una conclusión que es el monto de inversión, la lámina final es de 50 millones de pesos.
02:14:26 Speaker 1: Este es el
02:14:27 Speaker 2: clímax y la parte final. Entonces noten cómo esta estructura narrativa Es una estructura que nos ayuda a transmitir nuestra idea y a organizar de mejor manera nuestro material. Incluso una sola gráfica podría tener esta estructura narrativa tomando en consideración cómo es que leemos una visual, cómo es que podemos poner elementos para dirigir a nuestra audiencia a través de la visual y con solo una gráfica podríamos crear una narrativa completa.
02:15:02 Speaker 2: historia completa a través de esta estructura, que es nuestro barco narrativo. Un ejemplo, por ejemplo, es plantear el problema, el ascenso es presentar los datos con gráficos y evidencias, resaltar el insight clave al final y explicar las implicaciones con acciones. Por ejemplo, y esto a manera de post-it del inicio puede ser, los precios de las botanas se están incrementando, hicimos algunas pruebas de sabor de todas las botanas y ponemos una gráfica en los resultados de nuestros estudios de sabor de esas botanas, que son elementos que plantean o que respaldan el análisis que estamos... que estamos poniendo, utilizar ahí gráficas y visualizaciones para enfatizar patrones clave, etc. Un ejemplo, por ejemplo, poner una gráfica de líneas que muestra cómo las visitas orgánicas a nuestra página web disminuyeron después de un cambio en el algoritmo de búsqueda. ¿Por qué están disminuyendo esta parte?
02:16:13 Speaker 2: Es la parte de nuestro desarrollo. Y al final, el clímax. La gente ama las botanas, en este caso, en este ejemplo. Aquí lo que hacemos es destacar el insight más importante en la conexión clave o proporcionar contexto adicional o introducir una serie de hallazgos inesperados. Un ejemplo podría ser, los datos muestran que el 80% de la pérdida de tráfico proviene de palabras clave de bajo rendimiento. La pérdida de tráfico en nuestra página, por ejemplo.
02:16:52 Speaker 2: O el número de desapariciones ha aumentado. Y al final, una conclusión. Responde la pregunta inicial a esta conclusión. que estamos planteando el inicio de nuestra narrativa y ofrece recomendaciones o acciones claras de lo que tenemos que hacer. Al final, cerrar con un gráfico que refuerce el mensaje principal. Por ejemplo, un gráfico de barras que pueda proyectar el impacto positivo de optimizar nuestras palabras clave dentro de nuestra página web. Esta es una estructura
02:17:27 Speaker 1: narrativa
02:17:29 Speaker 2: para... contar una historia. Ahorita vamos a ver las variaciones. Un arco narrativo, por ejemplo, en una sola gráfica podría funcionar como esto. Un contexto.
02:17:44 Speaker 2: puede ser esta parte del precio de mercado importa para fijar nuestro precio y aquí mostramos todos los precios del mercado de otras compañías estamos dando contexto en otras líneas pero igual estamos atenuando porque es parte de los datos que queremos mostrar y cuando empezamos a exponer esta gráfica empezamos hablando de esto Estamos hablando de cómo la competencia está o han fijado sus precios y cómo en el mercado los diferentes productos o empresas han estado disminuyendo sus precios. Y luego la parte clímax, parte de en medio de nuestro arco narrativo, pues es esta línea, el conflicto, el clímax. Desde 2010 todos los precios han bajado. Esta es la parte central y este es nuestro clímax y la idea que queremos transmitir y el insight que vamos a discutir. Y es lo que queremos discutir con nuestro director.
02:18:56 Speaker 2: Y al final una solución, pues entrar en un rango entre X y Y, buscar un rango de precio en el cual seamos competitivos. Entonces aquí tenemos los tres actos, el título que es un mensaje, colores para provocar foco y anotaciones o conclusiones.
02:19:21 Speaker 2: Hay diferentes herramientas para narrar con datos. Por ejemplo, ya vimos que hay Power BI, hay Tableau, hay otros datos de IA que nos ayudan. Por ejemplo, los generativos, los GPTs, los cloud, etcétera, que nos ayudan subiendo nuestros datos. Si los prompteamos para obtener un análisis y un borrador de nuestra narrativa, acuérdense que siempre nosotros validamos esa narrativa. Hay otras herramientas por ahí que utiliza, por ejemplo, Jupyter,
02:19:52 Speaker 1: que
02:19:54 Speaker 2: pueden ayudarnos a crear narrativa. Esta yo no la he probado, pero también es una herramienta que nos ayuda a crear storytelling. O scroll storytelling, que con una sola gráfica nos ayuda a desarrollar. Acuérdense que siempre que utilizamos inteligencia artificial, la IA propone... Uno decide el mensaje, el tono y lo que queremos mostrar. La verdad. ¿Qué tanto, qué tan largos pueden ser nuestros arcos narrativos? Ya comentamos que en algunos casos... el público podría carecer de conocimientos previos acerca del tema que estamos tratando. En particular, aquí en este arco narrativo donde tenemos más largo el inicio, probablemente la gente o nosotros querramos dedicar más tiempo a dar más contexto a la audiencia. Alguien que no está...
02:20:53 Speaker 2: acostumbrado a los datos o no conoce nuestra compañía, preferiremos alargar un poquito la parte inicial, la parte de contexto y para dar más información y para hacer que nuestra audiencia pueda involucrarse más. Por ejemplo, si yo me encontré en esta situación al hacer una presentación a mi cliente de fabricante de alimentos, Mi arco argumental, que es la parte inicial, incluiría detalles adicionales al principio, explicaría la necesidad de equilibrar costos, preferencias, detallaría el impacto histórico de las nueces en la cuota de mercado, aportaría información del análisis de sensibilidad de precios, etc. Y después, ya con esta información, pues sabemos que todo el mundo está... al corriente y enterado de toda la información de contexto y luego ya presentaría las pruebas de sabor y los resultados.
02:21:56 Speaker 2: Si nuestra audiencia es interna o es el director de producto, pues esto sería contraproducente. Porque ya sabe, lo aburriríamos. Y diría, ¿a qué horas me dices lo importante? Entonces, cuando tuviéramos una audiencia con más contexto, más bien disminuimos.
02:22:24 Speaker 2: o modificamos nuestro arco narrativo para hacer que la parte inicial sea más corta. Ya sabemos que tiene contexto, ya sabemos de que conoce todo lo relacionado con la empresa, entonces la parte inicial la disminuimos. Y puede, seguramente querramos empezar con una tensión más alta. Acuérdense que mientras más avanzamos en el marco narrativo, al principio vamos aumentando la tensión, vamos planteando, describiendo el problema, describiendo el ambiente y al final llegar hasta la tensión más alta, que es el clímax y que es mostrar la gráfica clave, el dato clave, el insight principal para transmitir nuestro mensaje. Si empezamos acá... podríamos resultar demasiado polémicos, sin nada de contexto. Hay gente y hay estilos que así, es más, a lo mejor algún vicepresidente quiere irse directo acá, entonces hay que también conocer la audiencia. Hay muchos caminos en realidad. Esto es como las guías principales, pero el camino que elijamos debe adaptarse a las necesidades de la audiencia, al nivel de conocimiento y a la acción que deseamos que emprendan.
02:23:57 Speaker 2: Podemos incluso empezar al revés. Hay una técnica de empezar al revés. con la conclusión o con el llamado a la acción y explicar el por qué. Siempre el arco narrativo es una base. Si el clásico no encaja, podemos explorar estructuras alternativas para encontrar la que mejor transmita nuestro mensaje. Esa es
02:24:20 Speaker 1: la idea.
02:24:25 Speaker 2: Entonces aquí hablando de temas de tensión, una audiencia no familiar necesita más contexto e historia detrás del análisis que vamos a mostrar. Alguien ya informado, podemos empezar ya más cerca del clímax, ya tiene información y podemos llegar a la
02:24:44 Speaker 1: conclusión.
02:24:48 Speaker 2: Y en esto del storytelling, como jugamos con emociones, jugamos con datos, jugamos con visualizaciones, ya vimos que
02:24:57 Speaker 1: sabemos
02:25:00 Speaker 2: que podemos tocar fibras sensibles en nuestro público, hay que hacerlo de manera equilibrada. Los datos siempre deben ser exactos, no poner datos que no hayamos verificado y que no tengan credibilidad o algo que sucede mucho, que he visto mucho ahora con la IA también,
02:25:20 Speaker 2: es que la IA te presenta datos y pues no son ciertos. El tema de alucinaciones o no los verifica, hay que verificarlos uno. Si utilizamos este tipo de herramientas, que te presente una... Una liga, uno revisa esa liga, revisa esos datos para darle credibilidad. Recuerden que el tema de las emociones es también bien importante, hace que nuestra historia sea memorable, que nuestra historia resuene en la audiencia y
02:25:55 Speaker 1: que
02:25:56 Speaker 2: sienta algo en el tema de las emociones. No usar datos deshumanizados, por ejemplo esto de las... desapariciones, pues son datos muy sensibles, son personas. Entonces siempre eso hay que humanizar siempre todos los datos, hay que crear contrastes también, destacar diferencias significativas para despertar curiosidad o preocupación en nuestro público. Por ejemplo, comparar regiones con un gráfico de barras apiladas donde una región se destaque. negativamente, pues es un contraste. Y ya vamos a hablar de los contrastes cuando hablemos de oratoria.
02:26:40 Speaker 2: Involucrar a la audiencia también es importante. Hacer preguntas, plantear escenarios. Por ejemplo, preguntarle a la audiencia cómo cambiaría la estrategia si modificamos un porcentaje de nuestros clientes más leales y estos desaparecieran mañana. ¿Qué pasaría? Entonces hacer también participar a la audiencia.
02:27:04 Speaker 2: Siempre que vemos estos sellitos sabemos que es algo malo. Evitarlo, ¿no? No manipular emociones sin base en datos. Esto también se presta y algún alumno me... En alguna clase de esta materia me decía, pues es que manipulamos entonces a la persona. Pues no, no es manipular. Yo creo que el exceso de las herramientas para guiar la atención, para hacer la sensibilización puede llegar a la manipulación, pero por eso no debemos excedernos en este tipo de temas. Tenemos que usarlos de manera adecuada. Mantener un balance entre las visualizaciones.
02:27:49 Speaker 2: precisas, limpias, nuestros elementos narrativos. Ese balance nos da un camino más claro,
02:27:59 Speaker 1: planito,
02:28:00 Speaker 2: para que nuestra idea llegue. También hay que tener un balance. Elegir datos impactantes. Por ejemplo, el 70% de los ingresos provienen de clientes recurrentes. Un dato impactante. Y crear visualizaciones que refuercen los datos que estamos hablando o poniendo. O escribir algún párrafo que conecte emocionalmente con la audiencia. Yo siempre en las presentaciones suelo poner una línea.
02:28:29 Speaker 1: que
02:28:30 Speaker 2: provoque sensación. El 80% de las pérdidas están,
02:28:36 Speaker 1: o
02:28:37 Speaker 2: 70 millones de dólares están dejándose en la mesa por no implementar IA. Y el público dice, ¿por qué? Se interesa. Y ya me da pie a el manejo de esa moción, me da pie a hacer una explicación de por qué, de las ventajas de la implementación de inteligencia artificial en las empresas.
02:28:59 Speaker 2: conecta emocionalmente con la audiencia sin excederse. Todos los excesos son malos y a veces me ha tocado escuchar gente que abusa de la parte emocional y narrativa y pues ya se vuelve poco creíble. Entonces siempre hay que tener en consideración estos balances.
02:29:27 Speaker 2: Y hay que estar siempre bien claro. Es una línea muy delgada entre persuadir y manipular. Entonces siempre hay que tratar de elegir los datos que apoyan nuestra teoría y lo demás pues no lo decimos. Siempre lo que decimos es lo que vamos a sustentar con datos. También evitar hacer encuadres. Tendenciosos, ¿no? Mismo dato o título que insinuó una causa o culpa que no está aprobada. Esto también evitarlo. Si no está aprobado, si nos lo dijo la IA sin que nosotros lo verifiquemos, evitar ponerlo.
02:30:15 Speaker 1: Y
02:30:15 Speaker 2: emociones sin sustento. Imágenes o relatos que conmueven mientras los datos dicen otra cosa. Eso es más común de lo que creen, ¿no? A veces dicen una cosa y el dato dice otra cosa completamente diferente, entonces hay que tener mucho cuidado con eso. Siempre sustentar la emoción o el movimiento de fibras sensibles con datos validados. Persuadir es guiar a la audiencia hacia una conclusión que los datos sí sostienen. Manipular es usar la narrativa para que crean algo que los datos no dicen.
02:30:53 Speaker 2: Cuando usamos herramientas de inteligencia artificial, se puede ir para un lado muy fácilmente, sobre todo para el tema de la manipulación, porque puede generar
02:31:03 Speaker 1: visuales
02:31:05 Speaker 2: o textos que puedan ser muy convincentes, pero no validados. Y podríamos caer en el tema de manipulación y mostrar cifras o tendencias que no existen, aunque parezca y tenga una narrativa muy creíble. Siempre, siempre, siempre algo que no se puede automatizar y nunca va a ser, yo creo, parte de la inteligencia artificial es la responsabilidad. Siempre la responsabilidad es sumarla y tenemos que tener en consideración esa parte.
02:31:44 Speaker 2: Entonces, la estructura narrativa es el texto que nosotros estructuramos, hablado, escrito, visual o
02:31:54 Speaker 1: algo,
02:31:55 Speaker 2: que cuentan una historia en un orden que tiene un sentido y que hace... que la gente esté perfectamente atenta a lo que nosotros vamos a decir. Para eso nos ayuda la estructura narrativa, a que la gente entienda, escuche, esté atenta. A mí me da gusto, me ha tocado en algunas exposiciones, sobre todo en mi anterior trabajo, donde el vicepresidente de finanzas era una persona... que entraba a las sesiones siempre viendo su teléfono. Entonces te escuchaba y pues estaba viendo el teléfono o el iPad, etc. Entonces cuando lograba que dejara su teléfono y volteara la cabeza hacia arriba a verme, yo ya había... logrado captar su atención y en ese momento soltaban los insights más importantes. Entonces es cuando tenía al 100% la atención de personas difíciles, porque nos podemos encontrar público también muy difícil,
02:33:00 Speaker 1: tenemos
02:33:01 Speaker 2: que planchar el camino. Pero ya teniendo la atención es ahí donde esos segundos, 10, 30 segundos que tenemos su atención completa es donde soltamos la información o las cifras más importantes y logramos quedar en la memoria de esa gente, en su memoria de largo plazo.
02:33:20 Speaker 1: ¿Y se va a decir que suelten el celular o no?
02:33:24 Speaker 2: Sí, pero no hacen caso luego. A veces no lo logramos. Las visualizaciones, las bonitas visualizaciones, como comentábamos al principio de nuestra clase, si no tenemos una narrativa convincente, no sirven de nada. Podríamos tener un excelente visual, unos datos súper interesantes, pero si no logramos estructurarlos en una narrativa convincente, pueden quedarse ahí. Entonces... No servirá de mucho que tengamos o que hayamos descubierto. Imagínense quien ideó los mecanismos de atención en los transformers cuando estaban creándose las técnicas generativas para crear texto. Entonces alguien dijo, está bien que los transformers, la arquitectura de transformers funcione, pero hace falta algo. Y se le ocurrió. ¿por qué no le ponemos los mecanismos de atención? Hizo su artículo, no sé si ya lo leyeron, el de Attention is all you need, es de 2016 creo, es base de la inteligencia artificial, ahí se los pongo en el Blackboard, ya está, o sea, a partir de eso se detonó todo este
02:34:48 Speaker 1: boom
02:34:52 Speaker 2: mundial. y yo creo que ese artículo es un hito de la IA, porque cambió el mundo. A partir de eso, los generativos empezaron a dar mejores resultados, se logró que pudieran ser comerciales y accesibles para todo público, ese tipo de algoritmos, y pues la historia ya se la conoce.
02:35:11 Speaker 1: ¿Lo escribió personas, sí?
02:35:13 Speaker 2: Creo que fueron los de Google, no me acuerdo el autor, pero se llama Attention is all you need, búsquenlo. Búsquenlo ahí en cualquier buscador y es el primero que sale. Ese es el hito de la IA, ¿no? De la IA generativa. Creo que cambió el mundo. Entonces, es obvio, seguramente cuando lo presentó tenía una narrativa convincente, ¿no? Entonces gente lo apoyó, desarrolló su técnica y pues cambió el mundo. Igual nosotros. Tenemos que acompañar nuestras visuales basadas en datos convincentes, de narrativas convincentes, para lograr que nuestro mensaje llegue. Aquí es lo que les comentaba hace ratito. Los flujos narrativos y los arcos narrativos no necesariamente son fijos y no necesariamente pueden ser en ese orden. Podemos contar la historia en diferentes... en diferente orden. Puede ser el orden cronológico, que es un poco el orden clásico, plantar el problema, reunir datos, analizar datos, develar soluciones y hacer un llamado a la acción, recomendar qué es lo que se va a hacer. Ese es el orden cronológico del flujo narrativo. O podríamos hacerlo al revés, llamar a la acción. Necesitamos invertir 100 millones de dólares. Dijéramos acá en Aguascalientes, achis, ¿y por qué? Entonces ya podemos explicar
02:36:47 Speaker 1: con
02:36:49 Speaker 2: gráficos, con datos, el por qué necesitamos esa inversión en nuestra empresa. Ahí estamos empezando por el final. Entonces este flujo narrativo es una base lógica, pero también dependiendo del público, también dependiendo de cómo dominemos nuestras narrativas, cómo dominemos estos datos, con la práctica podemos... hacer variaciones de estos flujos narrativos y saber cómo llegarle a la gente.
02:37:19 Speaker 2: Decía Manuel, pues siempre hay que vencer a la esposa, ¿no? Entonces, a lo mejor es algo que ella conoce muy bien a su público y su narrativa va por lo que tú digas, mi amor, pero existe
02:37:32 Speaker 1: esto. O alguien que me desmienta.
02:37:38 Speaker 2: Entonces, podemos ir modificando nuestra narrativa, ¿no? Pero siempre siendo convincentes y siempre con el fin en mente. Ya sé que si le digo que sí, en la noche me va a dar permiso de irme con mis compadres al bar. Entonces ya, todo bien, ¿no? Todos estamos bien.
02:37:58 Speaker 1: Muy bien. Eso empezar por el final también es mucho en el cine, ¿no?
02:38:02 Speaker 2: Hay películas, ¿no? Incluso películas que van al revés. Sí, eso juega mucho los directores de cine, o sea, el orden de la narrativa. Eso sería bien interesante, nada
02:38:20 Speaker 1: más que no nos da tiempo. Te presentan la imagen más cruda, ¿no? Hace poquito una película, no recuerdo, pero al principio salió una imagen muy cruda y dije, caray, ¿qué pasó? Y todo pues ya me interesó en la película. Y casi al final pasa esa cena.
02:38:39 Speaker 2: Ok.
02:38:41 Speaker 2: Es bien interesante, las narrativas, por ejemplo, recuerdo películas como las de Amores Perros, que tiene tres narrativas diferentes en una sola película, se cruzan, ¿no? Entonces, ahí los directores, mis respetos, pues son los mejores contadores de historias que conozco. Nosotros tenemos que desarrollar esas habilidades de storytelling y utilizar las herramientas que conocemos. que es la analítica, la ciencia de datos, los queries para extraer información, las herramientas para generar gráficos, las herramientas para generar presentaciones. Todas esas herramientas las podemos utilizar y con el conocimiento y manejo de la narrativa nosotros nos volvemos influenciadores. Ahora sí que influencers en nuestra empresa. Entonces podemos provocar muchas cosas. Por eso les digo, esta materia es una responsabilidad. responsabilidad, tomarla porque tenemos y conocemos técnicas, cosas que podemos usar para transmitir e influir a la acción. Siempre influirlo de manera positiva, no manipularla, influirla, persuadirla, generar acción, eso es parte del objetivo también, que suceda algo, mostrar un dato importante para que suceda algo en nuestra organización a través de contando una historia basada en datos verídicos, ya estructurar este mensaje y hacer un llamado a la acción.
02:40:16 Speaker 2: Hay varias maneras de hacer nuestra narrativa, ya lo comentábamos, de manera escrita, donde la audiencia debe descifrar el contenido por su cuenta, entonces aquí la narrativa tendría que ser escrito y con mayor detalle, pues... las partes de nuestro arco narrativo, que es la parte de desarrollo, y es mucho como se escribe en los papers científicos. Empieza con un abstract, esa es la parte rápida de ver la historia, y después empieza con una introducción, estado del arte, comparativos, después ya hace su hallazgo final, que es el centro del paper, y luego llega a una conclusión. Entonces, esos arcos narrativos también. Yo me acuerdo que mi asesor de doctorado, híjole,
02:41:05 Speaker 2: le gustaba mucho la literatura. Entonces, siempre me criticaba lo que escribía. A ver, el párrafo siguiente no tiene relación con el párrafo de hace dos páginas. Entonces tenía que tener una estructura narrativa. A pesar de que era un paper científico, debía tener estructura y ligar los conceptos y tener una línea, un hilo conductor desde la introducción, desde el estudio del estado del arte, desde los experimentos hasta las conclusiones. Eso es lo que hacen los asesores. Y este en particular, que era un aficionado ferviente de la literatura, no me lo he quitado de encima. No había tanta, de hecho no había ahí en ese entonces. A manita teníamos que aventarnos los escritos.
02:42:02 Speaker 2: Nos ayuda mucho la presentación presencial. A mí me gusta mucho porque me da herramientas y podemos tener variantes. Siempre tener claro lo que queremos transmitir, pero muchas veces el público no es lo que esperábamos a pesar de que hicimos la tarea de estudiarlo. Entonces lo conocemos, lo estudiamos, nos metimos al LinkedIn de quién es, quién le voy a presentar. Pero de repente nos puede salir con variantes o el director piquis que ve el dato así escondido y dice, a ver, explícame por qué ese número.
02:42:40 Speaker 2: Entonces presencialmente podríamos usar
02:42:45 Speaker 1: varios
02:42:47 Speaker 2: caminos, varios sustentos y por eso es importante les digo conocer bien los datos que pongamos y si no los conocemos no los pongamos en nuestras visuales. podemos ahí jugar, y eso es práctica, habilidad, con la narrativa. Entonces podemos decirle, ah, mira, pues esta parte. Los políticos lo usan mucho para salirse de los temas que no quieren tratar. Usan narrativas diferentes y ya te llevan a otro lado, te contestaron algo que no era el punto que querías, pero te contestaron. Entonces ese tipo de técnicas, pues solo cuando estás presencial las puedes usar.
02:43:29 Speaker 2: cuando tienes público difícil, ¿no?
02:43:33 Speaker 1: Descaradamente lo hacen.
02:43:36 Speaker 2: Descaradísimamente, ¿no? Entonces... Ay, perdón, no sabía que estaba grabando esta sesión. No, los políticos son buenos. Este...
02:43:44 Speaker 1: Muy bien.
02:43:47 Speaker 2: Aquí hay tres elementos principales
02:43:50 Speaker 1: para
02:43:52 Speaker 2: pasar de la memoria de corto plazo a largo plazo, que es... Uno, lo que vamos a contar, tenerlo bien claro y eso nos ayuda a tener clara la gran idea. Luego el contenido principal y luego la resumen y las conclusiones. Esta es... Los elementos clave que tenemos que tener incorporados en nuestras narrativas para que puedan quedarse en la memoria de corto plazo. Y los vamos a nombrar Bing Bang Bongo. Entonces es una técnica, digamos, fácil de acordarse bien de que tenemos que incorporar. saber qué es lo que vamos a contar y luego hacer el contenido y luego siempre tener una conclusión. Sin conclusiones, pues no tiene sentido todo lo que trabajamos. ¿Qué es lo que queremos lograr?
02:44:39 Speaker 2: ¿Hacia dónde? ¿Cuál es el objetivo principal? Ese objetivo, con ese objetivo en mente, tenemos que empezar a desarrollar nuestro material. Algunas tácticas para saber que estamos contando bien una historia es tener una lógica horizontal. Podemos poner, y por ejemplo el PowerPoint nos ayuda a eso, poner los títulos de cada diapositiva, el de la presentación, juntos, estos fragmentos, viéndolos de manera junta y leyendo estos títulos, nos ayuda a... Ver si tiene congruencia nuestra narrativa. Ver si el slide inicial muestra el contexto y el slide final muestra la conclusión. Visualmente nos ayuda.
02:45:30 Speaker 2: Entonces, utilicen esa técnica de ver solo los títulos para ver si la historia tiene congruencia. Y otro, la lógica vertical. Toda la información de una diapositiva es autónoma. O sea, ver una sola diapositiva y dentro de la diapositiva ver el contenido. Que el contenido refuerce al título y al revés, que tenga relación. El texto refuerza al gráfico también, tiene relación.
02:45:57 Speaker 2: Si no tiene nada que ver una cosa con otra, traten de corregirlo. Dentro de los datos o dentro de la información no tiene que haber ningún dato que no corresponda al punto tratado o a la gran idea. Estará además, puede causar confusión, distracción o irnos por una rama que no era la intención de la presentación.
02:46:27 Speaker 2: Y también ver de forma inversa. Tomar la comunicación, repasarla en cada página, que la lista, nuestra lista de nuestras láminas tenga congruencia y que sepamos que esa parte funciona, que tenga una narrativa. Y algo muy interesante, una técnica muy interesante es...
02:46:56 Speaker 2: Que algún compañero vea la presentación o vea el dashboard, la visual. Tener una perspectiva diferente. A veces nosotros estamos tan inmersos en la historia y la gran idea nos queda súper clara y sabemos que esta gráfica o esta visual nos ayuda, pero estamos tan inmersos y tan involucrados que probablemente estemos perdiendo perspectiva. Entonces consultarla o enseñársela a otra persona nos ayuda, a un compañero, a otro director. Le digo, oye,
02:47:28 Speaker 2: a ver, mira, te platico rápido, ve esto rápido. ¿Se entiende la idea? Si no se entiende o él captó otra cosa, habrá que revisar nuestra historia. Preguntarle qué es importante, qué dudas tienes. Siempre tocar base con otra persona nos ayuda mucho. La idea y todo lo que hemos estado platicando es todas las visuales, todas las presentaciones tienen que contar algo. Tienen que contar historias
02:48:03 Speaker 1: basadas
02:48:05 Speaker 2: en datos. No vamos a hacer a partir de este momento, ya saben, ya les cayó la maldición de la materia de storytelling. No vamos a hacer dashboards donde mostremos información. Vamos a hacer historias. Y vamos a hacer visuales que cuenten historias. Vamos a hacer presentaciones que cuenten historias. Vamos a crear gráficas que cuenten historias. No solamente vamos a construir visuales a partir de este momento.
02:48:39 Speaker 2: Bueno, ahorita les platico la tarea. Bueno, de una vez.
02:48:45 Speaker 1: De una vez.
02:48:46 Speaker 2: Yo creo que ya hicieron toda la tarea 1 y la 2, confío en. Yo normalmente califico las tres tareas juntas. Entonces, pues ya tienen experiencia haciendo gráficas, ya tienen experiencia haciendo gráficas con herramientas, con conocimiento de herramientas visuales. Y ahora... que hemos platicado acerca de
02:49:15 Speaker 1: narrativa,
02:49:18 Speaker 2: la siguiente tarea, pues justo trata de incorporar los elementos narrativos a nuestra visual o a nuestra serie de visuales. Entonces, tarea 3 es, no necesariamente en el formato, pero es una ayuda, pero sí en un texto tener una gran idea. O sea, tener un mensaje en una sola frase con el punto de vista y lo que queremos transmitir. O sea, ser la gran idea. Seleccionan un tema otra vez de su organización, de algo que ustedes quieran contar, de algo que quieran mostrar y generar un texto de gran idea. Es lo que van a poner en su reporte. Luego, hacer una gráfica, hacer una serie de gráficas que nos muestre una estructura narrativa, que nos muestre un contexto, que nos muestre después un conflicto, un hallazgo, un clímax y que nos muestre una resolución o una llamada a la acción.
02:50:24 Speaker 2: Entonces... Pueden hacer una gráfica, es más complejo, pueden hacer una serie de gráficas, pero siempre que lleve esta estructura. Contexto, o gráficas de contextos,
02:50:37 Speaker 1: o gráficas
02:50:39 Speaker 2: de clímax, o gráfica, o dentro de la gráfica, señalar el clímax,
02:50:44 Speaker 1: y
02:50:46 Speaker 2: una resolución, que puede ser... un dato importante y un texto agregado al dato, o una gráfica de resolución, como ustedes lo consideren necesario y depende también de sus datos. Pero lo importante es tener esta estructura, tener un arco narrativo.
02:51:05 Speaker 1: Y
02:51:05 Speaker 2: bueno, tener los diseños, diseños que guíen el mensaje. Título, usar los elementos preatentivos, que haya color, que haya negritas, que podamos poner diferentes elementos. Ya vimos algunos ejemplos en algunas gráficas sin que estén demás, sin provocar caos. Si usan IA, Inteligencia Artificial.
02:51:34 Speaker 2: Coméntenlo. A lo mejor se ayudan de la IA. Es válido. Coméntenlo cómo lo usaron. Y sobre todo, la parte más importante cuando usamos estas nuevas herramientas es validar todo. Entonces pongan ahí, hagan la referencia, creé una base basada en mis datos. Me mostró esto, pero validé esta información y bueno, ya creé mis gráficos.
02:52:03 Speaker 1: ¿Y nos vamos a basar en el ayudar en el Python que va a subir?
02:52:07 Speaker 2: Sí, se pueden ayudar en el Python, pero más bien les voy a mostrar cómo podría ser en estos minutos que nos quedan. ¿Cuál es el proceso que vamos a seguir? Y este ejemplo va a quedar en la plataforma para que también lo tomen como referencia. Y este es más o menos el proceso que me gustaría hicieran en la tarea 3. Primero entender. A ver, se tienen que sentar, voy a hacer mi tarea 3, así como cuando les dicen, viene el vicepresidente de ingeniería a la empresa y tienes que mostrar resultados de tu área. Entonces tengo que definir quién
02:52:49 Speaker 1: viene,
02:52:50 Speaker 2: quién es el público objetivo, quién es mi audiencia y luego qué quiero hacer. ¿Cuál es el objetivo final? Entender el concepto. Y luego, ¿cómo los datos que tengo van a ayudarme a exponer la idea que quiero transmitir a esa persona? Bueno, ¿qué quiere que haga la audiencia más bien? Entonces, ¿cómo voy a hacer que esta audiencia haga algo? A lo mejor quiero que conozca, es algo informativo. Entonces... Si me queda claro que no necesito
02:53:25 Speaker 1: que
02:53:26 Speaker 2: haga algo, a lo mejor mi objetivo nada más es mostrar que hemos tenido buenos resultados, porque nos vamos a ganar el premio al final del año, el premio mejor área, pues eso, esa es parte. Entonces articular nuestra gran idea. Pueden seguir el formato, les voy a subir el formato en blanco en PDF también, para que lo tengan ahí como documento. Pueden llenar el formato, es una buena práctica.
02:53:52 Speaker 2: Creen un guión gráfico, puede ser mental, o pueden ayudarse a alguna herramienta, o de la manera tradicional y clásica con post-it, traten de estructurar su lámina, su narrativa, que tenga congruencia, que la parte inicial muestre el contexto, que muestre un clímax, tomen como referencia el arco narrativo.
02:54:13 Speaker 2: Es bueno dibujarla, muchos de nosotros por el tiempo pues ya empezamos a crear las láminas o las visuales, vean si funciona, contrastenlo con otros compañeros, compañeros de trabajo, vean si la idea se muestra, etc. Traten de utilizar y de limpiar todas las gráficas y las visuales, evitar los elementos que distraen, quitar todos estos elementos. Busquen también esos elementos preatentivos que dirijan a su audiencia hacia los puntos clave dentro de sus visuales, siempre pensando en su narrativa.
02:54:57 Speaker 2: inicio, clímax y conclusiones y vean qué es lo primero que ves. Piensen como diseñadores, acuérdense qué queremos que haga la audiencia con los datos y luego la forma cómo nos ayudamos a lograr que la función se ejecute. Vean detalles, comuniquen tendencias, etc. Y al final... revisar nuestra narrativa y ver que tenga la estructura de nuestros arcos narrativos. Cómo todos estos datos encajan
02:55:29 Speaker 1: dentro
02:55:31 Speaker 2: del arco narrativo y cómo la información la vamos a ir estructurando para planificar nuestra historia. Un ejemplo completo se los voy a dejar aquí. Aquí estamos. Lo voy a leer rápidamente. Trabajando en una startup, creando productos de consumo y queremos lanzar un producto y queremos abrir el precio a lanzarlo. Una de las consideraciones a tener en cuenta es que esta decisión, los precios al pormenor de los productos similares en la competencia, los vamos a tomar en cuenta y tenemos estos datos o esta información.
02:56:10 Speaker 2: Y esta información es del precio de todos los productos del mercado disminuidos desde el lanzamiento del producto C en 2010. Esto es lo que quiere decir este gráfico. No es muy claro y la verdad lo que vamos a hacer es contar esta historia, pero de una manera más clara. Aquí está, pero no se nota. Entonces, a ver, vamos a empezar a trabajar. ¿A quién se lo vamos a presentar? Pues al vicepresidente de productos, que es el responsable de establecer el precio, qué es lo que queremos que haga, que comprenda cómo han cambiado los precios de los competidores a lo largo del tiempo y sugerir un rango de precios. ¿Cómo lo podemos hacer? ¿Qué datos vamos a utilizar? Vamos a mostrar gráficas donde vemos precios medios de venta al público a lo largo del tiempo de diferentes productos de la competencia. Estructuramos nuestra gran idea.
02:57:04 Speaker 2: Nuestro texto de gran idea es, a partir del análisis de precios en el mercado a lo largo del tiempo, para ser competitivos, recomendamos introducir nuestro producto a un precio de venta al público en el rango de 100 pesos a 200 pesos, por ejemplo. Esa es nuestra gran idea, es centralizar lo que vamos a mostrar nosotros en nuestras gráficas y vamos a dirigir toda nuestra narrativa para que esta gran idea se plasme en la mente de nuestro vicepresidente de producto. Ok, vamos a empezar. Con algunas gráficas, esa gráfica de colores la podemos trasladar a grises para ver las tendencias, podemos resaltar datos relevantes, podemos hacer cambiar estas gráficas de barras a líneas, pero a líneas separadas, entonces mejor las juntamos, hacemos un solo gráfico de líneas para todos los productos.
02:58:01 Speaker 2: Aquí lo que estamos haciendo es elegir un elemento visual efectivo. Si ustedes creen que una gráfica de pastel, que una gráfica de puntos, una gráfica de bigotes es más relevante para contar esta historia, o su historia más bien, su tarea, pónganlo. Pero analicen qué elemento visual, qué gráficos. Funciona mejor. Aquí yo estoy analizando, digamos el ejemplo analiza estos tres, creo que me funciona mejor este. O funciona mejor este. Después quiten todo el caos, así nos queda. Ya elegimos el gráfico, pero vemos que hay líneas, vemos que hay títulos, traten de limpiar su información. Entonces, paso tres, eliminen el caos. quiten énfasis al título, aquí de negritas pasó a letra normal, eliminamos los bordes de los gráficos, los disminuimos, quitamos las líneas del fondo, quitamos todos los colores que nos estorban quizá, quitamos etiquetas, etc. Limpiamos todo.
02:59:12 Speaker 2: Y después, ahora sí, con los elementos preatentivos, dirigimos la atención a nuestro público donde nos interesa. Tenemos una gráfica inicial
02:59:22 Speaker 1: y...
02:59:24 Speaker 2: Tomando en cuenta nuestro arco narrativo, nosotros vamos a dar contexto. Nuestra segunda gráfica es el producto B y el producto A tuvieron esta tendencia a través del público. Dirigimos la atención del público. Nuestra siguiente gráfica es y cambiamos el centro de atención con los elementos preatentivos. Ahora, cada vez que se lanza un producto, su precio sube. Esto sería lo que nosotros podemos decir en esta visual. Y después su precio tiende a bajar. Y al final cambiamos otra vez el centro de atención. Los ponemos en el precio final. Y donde queremos que se dirija la mirada y la atención de nuestro VIP. Ese es el paso 4. Y piensen también como diseñadores cómo podemos mejorar la accesibilidad del gráfico. Por ejemplo, cambiar este título y ponerlo del lado izquierdo. Alinear todos los elementos para mejorar un poco la estética, etc. Piensen como diseñadores.
03:00:30 Speaker 2: Y al final validen que estamos contando una historia. Entonces, podemos empezar con un contexto. De hecho, este slide completo. pues cuenta la historia, empieza a contar la historia. Podemos poner texto en nuestros slides. En los próximos cinco minutos ya estamos mostrando el contexto, qué es lo que queremos hacer. Y terminaremos con una recomendación específica. Es como la agenda del día. Y empezamos a contar nuestra historia. Hubo dos productos en 2008 que se lanzaron y empezaron a un precio de entre 300 y 400 dólares. Con el paso del tiempo, en 2014 empezaron a desminuir y tendieron hacia parecerse el precio en 2014. Después, pues tenemos ahí el precio final.
03:01:25 Speaker 2: Posteriormente en 2010, 2011 y 2013 vimos que se lanzaron tres productos diferentes y al inicio de esos tres productos el precio incrementó cada uno de ellos, pero después empezó a disminuir y empezaron a tender hacia un mismo rango de precios. Entonces, como yo pondría el Climax aquí, El clímax será, o la idea principal será, cuando lanzas un producto aumenta de precio y posteriormente tiende a disminuirse, hasta tener una singularidad. La conclusión, nuestro cierre, nuestra conclusión, nuestro llamado a la acción hacia el presidente y nuestra gráfica que nos apoya a eso es, el rango recomendado de precio es entre 150 y 200. que es un precio competitivo y es un precio natural en la tendencia de lanzamiento de los productos. Esa sería la evolución de unos datos crudos. Los mostramos en una gráfica simple, sencilla, hacia contar una historia. Esta es contar la historia. Estamos cambiando de un antes, que es mostrar datos, y un después. Contar historias. Esta es la diferencia entre visualización de datos y la visualización de datos más el storytelling, más una narrativa.
03:02:57 Speaker 2: ¿De acuerdo? Nos pasamos cinco minutos, pero era importante mostrarles un poquito el flujo
03:03:05 Speaker 1: de lo
03:03:07 Speaker 2: que me gustaría ver. En la tarea número 3, que es la combinación de visualizaciones, combinación de datos, combinación de gráficas con elementos visuales, una narrativa y al final una conclusión. Van a ser una serie de gráficos, es más complicado hacerlo en una sola gráfica, pero traten de estructurar su narrativa con esa
03:03:29 Speaker 1: estructura.
03:03:32 Speaker 2: Inicio, medio, clímax y una... Entonces, ese será el reporte de la tarea 3. Una pregunta, profesor.
03:03:42 Speaker 1: Digo, ¿más o menos la tarea final va a ser así? ¿Podríamos ya tener esta tarea 3 como una antesala o no?
03:03:50 Speaker 2: Esta tarea la pueden usar como una antesala de la tarea final. La tarea final es esto mismo, más ustedes hablando y explicando.
03:04:01 Speaker 1: Podríamos empezar a hacer la tarea final de cierta.
03:04:05 Speaker 2: Exacto. Entonces el proyecto final va a ser esta tarea 3+, ustedes haciendo la explicación, y ahí es donde vamos a conjuntar todo, tanto el trabajo de datos, de hacer las gráficas, de utilizar los queries, los pythons, hacer las visuales, estructurar su idea, empezar a organizar la información, tener su material, y aparte tener los elementos narrativos, explicativos en vivo, en este caso va a ser un video, donde ustedes van a explicar y utilizar. su narrativa hablada para mostrar datos y contar una historia con información. Ese es el proyecto final. La siguiente sesión va a ser justo de eso. de cómo poder expresarse, cómo poder algunas técnicas de presentación. Vamos a hacer ahí algunos ejercicios y dinámicas interesantes. Para quien no está acostumbrado a presentar, a veces nos da nervios, no sabemos cómo, tenemos que tener práctica. Muchos de nosotros ya tenemos experiencia presentando. Yo creo que el 95% de la clase ya ha tenido oportunidad de hacer presentaciones a gente de más jerarquía en sus organizaciones. hay que practicarlo, hay que pensar en esa estructura narrativa cuando hablemos, empezar con una historia, digo, una introducción, tener bien clara la historia y una conclusión. Esa es la idea. Diego, ¿tienes alguna duda?
03:05:32 Speaker 1: Sí, profe, quería ver si otra vez le puedo robar unos cinco minutitos ahorita al final. Por supuesto. Gracias. Y yo también, doctor. Carlos. Carlos.
03:05:42 Speaker 2: Sí, claro. Entonces, ¿queda clara la siguiente tarea?
03:05:50 Speaker 1: Sí, profesor, ya con el ejemplo ese que puso al final, que Pogol suba.
03:05:54 Speaker 2: Sí, yo lo subo en el transcurso del día de hoy para que tengan el material de referencia. Traten de ser formales, y me refiero a formales, a seguir todos los pasos en esta tarea, sobre todo para practicarlo. Vamos a platicar la siguiente sesión, que esto lo podemos hacer muy rápido, porque la vida diaria no nos da para dedicar tres, cuatro horas a estructurar nuestra presentación. Muchas veces nos dicen, mañana viene el jefe, hay que hacer esta presentación, y en media hora tenemos que organizarnos, o en una hora. Entonces, pero practiquen, traten de practicar de manera consciente todos los pasos, de ver qué narrativa van a seguir, y la siguiente sesión ya... hablamos de presentaciones habladas. Ok, si no hay ninguna duda, muchas gracias a todos y los que gusten quedarse para hacer comentarios más particulares, pueden quedarse.
03:06:51 Speaker 1: Gracias, profesor, hasta el viernes.
03:06:53 Speaker 2: Hasta el viernes, ahora sí, nos vemos por ahí.
03:06:57 Speaker 1: Hasta luego, profe.
03:06:59 Speaker 2: Hasta luego.
03:07:01 Speaker 1: Gracias.
03:07:06 Speaker 2: Dime, Diego.
03:07:08 Speaker 1: Sí, muy rápido, profe. No sé si se acuerda que le comenté que no voy a poder asistir a la última clase, la del sábado. El tema es que me voy a ir de vacaciones, entonces voy a estar dos semanas fuera, regreso literal para el inicio del siguiente curso. Quería preguntarle, no sé si hay alguna forma de que me pudiera a lo mejor compartir los lineamientos del proyecto y yo entregar tanto la tarea 3 como el proyecto, el video, pues el viernes.
03:07:36 Speaker 2: ¿Cuándo te vas?
03:07:37 Speaker 1: Yo me voy el sábado en la mañana. Entonces, por eso tampoco voy a poder ir de manera presencial. Yo estoy acá en Guadalajara. Ajá. Digo, para encontrar alguna manera de poder entregarle el proyecto.
03:07:50 Speaker 2: Ok. Ok. Sí. Yo te los comparto. La idea es generar un proyecto final con esta tarea 3. más una exposición, va a ser un video, pero no seas malo, ayúdame mandándome un correo y yo el correo te lo respondo con esos lineamientos para que tú prepares tu tarea 3 más tu video y ya cuando, pues ya antes del viernes, abilito la liga para que puedas subir y ya no tengas problema.
03:08:22 Speaker 1: Ok, perfecto, muchísimas gracias, profe.
03:08:24 Speaker 2: No, de quién.
03:08:25 Speaker 1: He dicho bye bye. Doctor, yo estoy en el mismo caso.
03:08:29 Speaker 2: Ok.
03:08:31 Speaker 1: Yo vivo en Puebla y tengo algunos problemas de salud por los cuales no puedo viajar fácilmente a Aguascalientes. Básicamente tuve una neumonía muy intensa y ya la terminé, pero me dieron un tratamiento en el que tengo que usar un aparato con oxígeno que tengo que estar 16 horas diarias conectado. y pues ni en los aviones ni en los camiones me aceptan con ese dispositivo supone un riesgo de explosión ya sabe cómo son los transportes entonces la verdad es que se me dificulta muchísimo viajar este y yo estaré presente en línea si es que se transmite en línea este como ha sido todas las cosas pero en este caso no tengo la posibilidad de asistir presencialmente. Entonces, básicamente, el tema de que no voy a poder estar ahí, voy a estar en la clase en línea, pero sí me preocupa, sobre todo que he citado que hay prácticas personales de exposición, pero le pido su comprensión o apoyo para que lo pueda hacer a distancia.
03:09:49 Speaker 2: Sí, no te preocupes, Carlos. Hemos tenido en todas las generaciones gente en línea. Es un poquito complicado hacer las dinámicas porque justo están en línea, pero siempre hemos tratado de incorporarlos. No, sin ningún problema. O sea, vas a ver ahí los temas que vamos a tratar, vas a escuchar las dinámicas. Probablemente te pidamos que también las hagas. Si no puedes, no hay problema, pero te vas a dar cuenta de todo lo que... se requiere, pues, para hacer tu proyecto final. Pero sin ningún problema, no te preocupes.
03:10:27 Speaker 1: Bueno, muchas gracias, doctor.
03:10:28 Speaker 2: Que esté
03:10:30 Speaker 1: muy bien.
03:10:31 Speaker 2: Igualmente.
03:10:32 Speaker 1: Yo igual que los compañeros, tengo un compromiso el fin de semana, el siguiente fin de semana, entonces no voy a poder ir a Aguas Calientes. Bueno, soy de la Ciudad de México.
03:10:42 Speaker 2: Ah, ok. No te preocupes, Luis, y si es el mismo caso de los demás. Siempre habilitamos temas remoto, a pesar de que es presencial. Y siempre tratamos de incluir en los ejercicios a la gente que está vía remota. Entonces, es el caso de también tú y yo, Alan, te veo por ahí conectado. No se preocupen, vamos a estar remoto. Me preocupa un poco más que no pudieran estar porque no van a ver o no van a escuchar o van a estar presentes en la clase. Pero si sí pueden conectarse, no hay mayor problema. Estaremos transmitiendo también vía remota. Y pues ya más bien pensando, o van a pensar ustedes cómo hacer su video, con lo que platicamos en la siguiente sesión, y ya para que tengan su proyecto final. Perfecto.
03:11:30 Speaker 1: Gracias, profesor.
03:11:31 Speaker 2: No, de qué. Hasta luego.
  