# MIACD 5 visualización de datos

  Meeting started: 22/6/2026, 13:35:27
  Duration: 183 minutes
  Participants: Speaker 1, Speaker 2, Speaker 3

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/A9yWsHJC5Me6sZU78KDM?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Speaker 1: Buenas tardes.
00:06 Speaker 2: Hola, buenas tardes a todos.
00:11 Speaker 1: Buenas tardes. Ya le puse el anfitrión. Gracias, doctor Vladimir.
00:17 Speaker 2: Muy bien, muchas gracias. Como están todos, buenas tardes. Vamos a esperar unos minutos a que se vayan subiendo. ¿Cómo estás, Celo? Buenas tardes.
00:39 Speaker 1: Aquí llegando a raya, pero ya llegué. No, muy a tiempo.
00:44 Speaker 2: Gracias. Aunque decían que la otra vez leí, yo la verdad es que tengo un defecto. Soy extremadamente puntual. Pero cuando leí una razón japonesa, creo que era que si llegabas exactamente siempre a la hora, no eras puntual, no estaba bien,
01:13 Speaker 1: era
01:13 Speaker 2: mejor visto llegar antes. Y decían, ¿por qué? Bueno, porque si llegas antes... estás considerando cualquier imprevisto, tráfico, que te retrases en algo, que pase algo y puedas llegar a tiempo. Si llegas a tiempo, no estás considerando eso y puedes llegar tarde. Entonces dije, ah, me identifico. La verdad es que sufro de insomnio, por eso. Esa es la realidad, por eso llego temprano
01:43 Speaker 1: siempre a todos lados. No, bueno. Como dicen, me escupo en la cama, no me puedo quedar ahí.
01:58 Speaker 2: Exactamente. ¿Cómo están los demás, los que van ingresando? ¿Qué nueva ahí han conocido esta semana? Porque créanme que están muy revolucionados esos temas. Cuéntenos. Alguien que no se haya presentado, que esté presente. Andan muy serios hoy. Cada vez las clases se ponen menos serias y van a ver que la última va a estar todavía menos seria. Hay que practicar presentaciones, entonces ya pasamos lo más pesado. ¿Dudas con las tareas? ¿Ya todos tienen sus tareas arriba?
02:50 Speaker 1: Yo no le voy a subir hoy.
02:55 Speaker 2: Tienes hasta el domingo.
02:57 Speaker 1: Sí, la verdad es que soy muy lenta y como me doy de tope sola me tardo más. Pero prefiero.
03:10 Speaker 2: Hay que hacer un pequeño esfuerzo.
03:16 Speaker 1: Así que si da oportunidad el domingo yo se lo agradezco mucho.
03:23 Speaker 2: No se preocupen.
03:25 Speaker 1: A ver, vamos a ir
03:27 Speaker 2: arreglando aquí el...
03:29 Speaker 1: Buenas tardes, profesor.
03:31 Speaker 2: Hola, buenas tardes. Presentando.
03:36 Speaker 1: Estoy arreglando aquí la...
03:53 Speaker 2: Ok, bueno. ¿Cómo están? ¿Cómo les fue la semana?
04:11 Speaker 1: Bien.
04:13 Speaker 3: Interesante.
04:15 Speaker 2: Para mí muy pesada, pero aquí andamos al pie del cañón.
04:18 Speaker 1: A mí se me acabó muy rápido. No, ni la sentí. Es bueno, Elo.
04:32 Speaker 3: Eso quiere decir que estabas divertida.
04:34 Speaker 1: Mande. Pues sí, pero luego traigo ya el tiempo en contra, entonces no creas que...
04:45 Speaker 2: ¿Estás en el INE o en el INEGI o dónde estás? No,
04:49 Speaker 1: en el gobierno del estado.
04:51 Speaker 2: Ah, ya. ¿En qué parte? ¿Qué dependencia?
04:55 Speaker 1: En la coordinación de gabinete me toca corretear gente.
04:59 Speaker 2: Ah, mira, te voy a ir a visitar. He estado yendo a la innovación ahí con Ramiro.
05:04 Speaker 1: Ah, sí. Ah, pues Ramiro es de los más aplicados. No, bueno, lo que pasa es que yo le doy seguimiento a los proyectos estratégicos y él trae uno.
05:22 Speaker 2: ¿Será el mío?
05:24 Speaker 1: No sé. No, es una construcción, es el CAE. Ah, no, no. No, son de obra pública. Ah, ok. No, entonces... Nunca había seguido obra pública así, este...
05:42 Speaker 2: Eso es bien interesante
05:46 Speaker 1: en el gobierno. Sí, tiene muchas capas padres, ¿no?
05:50 Speaker 2: Y feas.
05:52 Speaker 1: Pues... son feas, o sea, este, lo que pasa es que, lo que pasa, a veces la, la vida burocrática, este, hace todo más lento y me entra la desesperación y entonces, pues te la pasas inventando cómo hacer que, que suceda, que suceda y pronto, en tiempo, así. Pues sí, muy bien. El tiempo calendario, Dios sabe.
06:24 Speaker 2: Muy bien, pues vamos a continuar con nuestro curso. Recuerden que
06:34 Speaker 1: la idea o el
06:36 Speaker 2: curso vamos a estar, es como una cajita. de herramientas. Vamos a estar metiendo nuestras herramientas en esa cajita y son las que vamos a estar utilizando. La primera parte estuvimos platicando y estuvimos un poco dándonos cuenta de que la percepción es importante. Esto de storytelling con datos o las visualizaciones de datos, efectivamente tiene que ver con ciencia de datos, porque hay que hacer un trabajo sobre la información, hay que aplicar técnicas,
07:15 Speaker 2: hay que saber Python, hay que extraer datos, hay que saber analítica, hay que saber ciencia de datos, estadística, etc. Pero
07:24 Speaker 1: cuando
07:27 Speaker 2: los mostramos, cuando alguien los ve, ya tiene un grado de percepción. ¿Y cómo los ve? Pues ya vimos que hay toda una teoría visual al respecto.
07:42 Speaker 1: Todo
07:43 Speaker 2: mundo aprecia diferente. Ya vimos que puede ser por la experiencia, por la cultura, por el lugar donde trabajamos, etc. Hay muchas formas de percibir lo que estamos viendo. entendimos algunas técnicas o parte de la teoría visual, algunas cosas que podemos utilizar a nuestro favor en esas visualizaciones de datos. Tema de los colores, tema de las formas, algunas teorías ahí como el gestal que nos ayudan a entender y sobre todo utilizar esas herramientas
08:20 Speaker 1: para
08:21 Speaker 2: enfocar. La atención para dirigir la mirada, etcétera, etcétera. Siendo conscientes de que hay una percepción y de que todo lo que pongamos dentro de una visualización,
08:34 Speaker 1: sucede algo.
08:37 Speaker 2: Puede suceder una... Algo bueno para nosotros, que es llamar la atención, dirigir la atención hacia un dato importante o algo malo para nosotros, distraer al público, confundirlo o que pongamos elementos que no tengan nada que ver con los datos que estamos buscando.
08:59 Speaker 1: Entonces...
09:00 Speaker 2: esa serie de herramientas y aparte pues ya entrando un poquito más en el lado técnico digamos también le dimos una repasada a las herramientas gráficas o los elementos gráficos que pues muchas son el pan de cada día de muchos de nosotros y hay otras que no conocíamos tanto pero que también sabemos que existen por ahí y que en dado momento podríamos utilizar para mejorar ese
09:28 Speaker 2: esa visualización y por ende, pues para hacer más planito el camino. Acuérdense que este curso trata de tener una idea, un objetivo en mente y tener un público objetivo y dentro de ese camino hacerlo plano para que esa idea llegue lo más claro posible hacia nuestro público objetivo.
09:54 Speaker 2: Muy bien, entonces ya hemos tenido varios elementos visuales, percepción visual, gráfica, ya hicimos dos tareas, una donde pusimos una gráfica normal y otra donde pusimos ya a prueba todo lo que hemos estado revisando y comentando en las clases, que son los elementos visuales y los tipos de gráficos.
10:21 Speaker 2: Pero eso tenemos que darle También aplanando ese camino entre nuestra idea, nuestro objetivo y la percepción de nuestro auditorio. También hay un elemento muy importante, que es el elemento narrativo. ¿Qué es ese elemento? Es parte de la sesión del día de hoy que vamos a estar platicando. Pues son... Fíjense, ya vi un error. Es narrativa, no narrativa. Incluso a esto puede distraer, ¿eh? Esto, por tener un error de ortografía o typo en alguna de nuestras presentaciones, puede distraer a la gente hasta eso.
11:03 Speaker 2: Entonces, estos elementos narrativos son los hilos conductores que llevan nuestra idea hacia un objetivo final. Y es parte de la sesión de hoy. Muy bien. Entonces, esto de los elementos narrativos...
11:32 Speaker 1: Esto
11:33 Speaker 2: de los elementos narrativos es la combinación entre storytelling, que ahorita vamos a, en el transcurso de hoy y mañana vamos a ver de qué se trata, con visualizaciones de datos para transformar información en historias claras, persuasivas y accionables. Aquí se me fue un poquito el color, pero es cuéntame una historia con datos, impresióname, asústame,
12:07 Speaker 1: haz que
12:08 Speaker 2: se produzca un cambio. Ese va a ser nuestro objetivo final, provocar algo al final. Tenemos que empezar con algo. Este enfoque es esencial en la comunicación efectiva. ¿Y qué es lo que vamos a comunicar? Pues insights. Estos insights, y ya platicamos qué son, o hallazgos importantes, son obtenidos a partir del análisis de datos. El primer paso, y es lo que hemos... vemos en nuestra práctica diaria o en algunas otras materias, el análisis de datos, la generación de resultados de modelos analíticos, el deep learning, el machine learning, los generativos que generan resultados. Esos son los datos y son los insights que obtenemos a partir de ellos. Pero, ¿cómo hacemos para esos datos o esas ideas transmitirlas de forma efectiva?
13:10 Speaker 2: Perdón, contar una historia con datos, impresióname, asústame, haz que se produzca un cambio. En esta sesión vamos a platicar un poquito de que hay tres formas de narrativa de datos o de narrar con datos. Una que es la parte explicativa, donde nosotros ya encontramos un insight.
13:38 Speaker 1: Y
13:39 Speaker 2: vamos a guiar, y esto es bien importante, vamos a guiar a la audiencia hacia una conclusión. Nosotros encontramos algo o tenemos un objetivo y tenemos que provocar algo en nuestra audiencia, llevarla hacia una conclusión. Es algo explicativo, es algo que encontramos y queremos dar a conocer hacia nuestro auditorio y llevarlo hacia una conclusión. Al final no solo es esa conclusión, al final el objetivo será que después de la conclusión se ejecute una acción. Ese era nuestro objetivo. Que se autorice un presupuesto, que se incremente
14:23 Speaker 1: el
14:26 Speaker 2: equipo de algún área, que se haga alguna inversión, etc. Ya lo veremos. Este análisis ya lo conocemos, el análisis exploratorio.
14:36 Speaker 1: Y
14:37 Speaker 2: en ciencia de datos es mucho ver qué variables hay, ver con qué datos contamos, la calidad de datos, cómo está el tema de completez, de disponibilidad, etc. Este análisis exploratorio ya lo sabemos y ya lo conocemos. Y hay otro que les digo en esta ocasión, en esta generación, estoy intentando meter un poquito más de temas de estos, aunque, que son la realidad y que es el día de hoy, aunque
15:06 Speaker 1: sean,
15:09 Speaker 2: y creo que están muy bien que generen discusión, porque es parte de las discusiones del día a día y de lo que está aconteciendo el día de hoy, pero es una realidad. podemos utilizar la inteligencia artificial para apoyarnos en la narrativa de datos, en la comunicación de datos. ¿Cómo lo hacemos? Y eso yo hago prácticamente todos los días en muchas cosas.
15:37 Speaker 1: La IA nos
15:39 Speaker 2: puede ayudar a armar una primera narrativa desde los datos. Le damos un prompt. extraemos esa primera narrativa mucho más rápido que si nos metiéramos, empezáramos a hacer queries, empezáramos a extraer información, empezáramos a ver tendencias. Con la inteligencia artificial podemos apoyarnos para acelerar ese proceso. Pero vamos a platicar ahorita cuáles son las precauciones que debemos tener.
16:06 Speaker 2: Posterior a ello... Y es súper importante porque mucha gente se queda justo, y es mucho la crítica, mucha gente se queda en que la IA arma. La IA arma, está bien, pero arma la primera narrativa, la base, plancha la base y plancha la información y nos ayuda a acelerar ese proceso. Lo importante es el factor humano. Uno cura la información. corrige la información y da significado y relevancia a la información que estamos mostrando. Entonces no es que sea malo, la verdad es que es una realidad. A veces se usa o muchas veces se usa de mala manera. Y esta discusión, ya lo sabemos, a veces las nuevas tecnologías provocan... movimiento y provocan opiniones diversas y todas son válidas.
17:08 Speaker 2: Les digo que yo, ahí en el lugar de trabajo en la empresa, soy detractor de la IA hacia lo interno y promotor hacia lo externo, porque eso hacemos. Pero a lo interno, de repente la gente, sobre todo los más chavos, abusan, ¿no? Entonces hay que concientizar un poquito más.
17:28 Speaker 3: Y en hacer todo con IA.
17:30 Speaker 2: quieren hacer todo con IA. Pero ese no es el problema. El problema es que confían en que lo que está haciendo la IA es
17:38 Speaker 1: la
17:40 Speaker 2: verdad absoluta. Y la dejan sola. Eso no puede ser posible. La verdad es que la técnica narrativa, y ahorita vamos a platicar de eso, siempre es la misma. Siempre vamos a... ubicar o utilizar la forma de narrar los datos de manera explicativa, ya sea nosotros mismos o con la inteligencia artificial, pero siempre, y esto lo vamos a ver el día de mañana más a detalle, con una estructura narrativa. ¿Y qué nos va a permitir esta estructura narrativa y a lo mejor los spoileo de la clase de mañana? Es contar una historia. También...
18:21 Speaker 2: Y es otra herramienta, nuestra cajita de herramientas para la transmisión de las ideas. Si nosotros sabemos contar una historia, tenemos una estructura de storytelling, una estructura narrativa, el mensaje llega mucho mejor. Imagínense a Cantinflas tratando de transmitir ideas. Se confunde a todo el mundo. No tiene una narrativa, no tiene orden, no tiene forma. No entiendes al final. Pero si ya sabemos que tenemos una estructura narrativa y le damos forma, vamos a ver qué significa cada uno de estos,
19:00 Speaker 2: llega perfecto al usuario. Perdón, al público. Llega muy bien al público. Les digo, a lo mejor estoy adelantando un poquito, pero uno de los ejemplos más claros de estructura narrativa Las narrativas, y ya tiene muchos años, pues el teatro. En el teatro entendemos las historias, entendemos los mensajes. En el cine, ¿no? Entendemos lo que quiso decir. A veces no, porque a veces hay películas disruptivas, pero eso es parte también de la narrativa del director o del autor. Este, provocar confusión, ¿no? Provocar solpes. Ya fueron a ver el Steven Spielberg, por cierto. Yo voy a ir el fin de semana. Muy bien.
19:49 Speaker 3: ¿Y qué es lo que se llama Arco? ¿Contexto que la idea Arco?
19:54 Speaker 1: Lo vamos a detallar.
19:58 Speaker 2: Solo quiero comentarles que son las partes de la técnica narrativa, pero el detalle lo tenemos en un tema completo. Ya lo vamos a platicar. Muy bien. Entonces, ¿qué es una historia basada en datos? Vamos complementando nuestra idea, nuestra cajita de herramientas. Una historia basada en datos utiliza gráficos, gráficos y no solo las gráficas que generamos en nuestros paquetes estadísticos, sino colores, formas, etc.
20:39 Speaker 2: Estadísticas. Obvio, la información que está dentro del dato es importante, los insights son importantes.
20:47 Speaker 1: Y el
20:49 Speaker 2: elemento que estamos agregando el día de hoy es narrativas. narrativas que también nos ayudan a comunicar una idea o un mensaje, que este mensaje quede claro. Entonces, no solo que el gráfico sea bonito y agradable, no solo que el dato sea correcto y represente un insight dentro de la información, sino la forma en que vamos a contar o a estructurar esa idea dentro de nuestra visual, presentación, exposición,
21:18 Speaker 1: tiene
21:20 Speaker 2: que tener una... una estructura narrativa, para que el mensaje sea claro. Y esto es una combinación de datos objetivos, elementos narrativos, que es la herramienta del día de hoy, y herramientas visuales. Vamos a narrar datos, o narrar insights, a narrar, al final, historias. Ok,
21:47 Speaker 2: las características clave de las historias basadas en datos. Están basadas en hechos, es decir, la narrativa parte de datos verificables, presentados de una manera transparente.
22:07 Speaker 2: Hablábamos también un poco de ética, o sea, todos los datos que vayamos a mostrar tienen que estar basados. Tenemos que ser transparentes con la información, pero tenemos varias técnicas y varias herramientas para transmitir diferentes ideas.
22:25 Speaker 1: Un
22:26 Speaker 2: tópico que también he estado siendo insistente en las pláticas que hemos tenido, en las sesiones que hemos tenido, es que siempre tenemos que tomar en cuenta nuestra audiencia, tiene que estar centrada en la audiencia. tiene que responder a preguntas relevantes para nuestro público objetivo. Tenemos que tomar en cuenta quién es el público objetivo. Imagínense llegar y hablar de un tema totalmente diferente a una audiencia totalmente ajena al tema.
23:00 Speaker 1: Pues no
23:02 Speaker 2: va a provocar nada. Probablemente la gente se vaya, se aburra o se distraiga. Y tiene que ser estructurada también. Tiene que seguir un flujo lógico con un principio, que es un contexto, con un desarrollo de la historia, que son los hallazgos o los insights que vamos a estar mostrando en nuestra narrativa o nuestra presentación. Y al final, y muy importante, una conclusión. Esa conclusión tiene que llevar a alguna acción.
23:40 Speaker 2: Entonces, ¿cuáles son los elementos claves de la narrativa? Primero que nada, tenemos que dar
23:47 Speaker 1: contexto.
23:49 Speaker 2: Este contexto, podemos decir, tenemos en nuestra empresa el más alto índice de ventas de los últimos años, estamos dando un contexto, pero vamos después a ir desarrollando esa... esa narrativa. Este contexto define el escenario donde estamos
24:13 Speaker 1: parados
24:14 Speaker 2: dentro de nuestra historia y la importancia del problema que vamos a explicar o a exponer. Y es, hagan un símil a los que les gusta el cine. ¿Cuáles son las primeras escenas de todas las películas? Son paneos a la ciudad, son paneos y después paneos más
24:36 Speaker 1: aterrizados
24:40 Speaker 2: en una casa, aterrizados en una habitación donde se va a desarrollar la historia. Eso es dar contexto. En qué ciudad, en qué país, en qué época está sucediendo la historia. Igual en datos, el contexto es... dónde están centrados los datos, de qué fuentes están extrayendo los datos, qué periodo de la información vamos a mostrar, etc. Vamos a estar dando un contexto. Por ejemplo, si tenemos un análisis sobre tráfico web, el contexto puede incluir una caída del 15% en visitas orgánicas en nuestra página después de un cambio en un algoritmo de búsqueda que hicimos. Entonces eso es... Dar contexto, dónde vamos a estar parados.
25:29 Speaker 2: Y después, también un elemento clave de la narrativa son los personajes. También haciendo un símil a temas de... o a las formas más populares de contar historias que es el cine y el teatro, los personajes pues representan a las partes interesadas o entidades relevantes en nuestra historia basada en datos. Por ejemplo, podrían ser los clientes o los usuarios, cómo nuestros clientes se van a ver afectados por los datos. Si vamos a hacer inversiones en el desarrollo de nuestros productos, ¿cómo es que nuestros clientes van a reaccionar? Esos serían nuestros personajes. O también podría ser empresas, industrias, qué decisiones deben de tomarse basándose en estos insights, son nuestros hallazgos importantes. Por ejemplo, en el análisis de una tienda en línea, los personajes podrían incluir los clientes frecuentes, los visitantes que llegan por primera vez, algunos
26:35 Speaker 1: visitantes
26:37 Speaker 2: que llegaron por algún medio de publicidad, etc. Esos serían nuestros personajes.
26:46 Speaker 1: Y como
26:47 Speaker 2: tercer punto clave dentro de una narrativa, pues es la historia. La trama. La trama es el flujo narrativo que conecta los datos con las conclusiones. Los datos que extraemos de nuestro Big Data, de nuestra información, los insights que determinamos, las respuestas que está generando un modelo generativo derivado de una pregunta, un prompt que hizo un usuario. Esa es la trama, el flujo en el cual conectamos la parte inicial, que son los datos, con las conclusiones. Y esto también tiene cierta estructura. La trama tiene un inicio donde definimos el problema, desarrollo,
27:35 Speaker 2: un clímax y al final un desenlace. ¿Y qué es esto del contexto? Vamos a ahondar un poquito más sobre estos tres elementos que vimos de elementos claves de la narrativa. El contexto nos define el escenario y la importancia, ya he comentado. Por ejemplo, por qué son relevantes los datos y qué problema resuelven estos datos que vamos a
28:03 Speaker 1: presentar.
28:05 Speaker 2: Los personajes, ya veíamos, representan las partes interesadas o las entidades relevantes. Los famosísimos stakeholders. Esa palabra creo que es muy business. Nuestros stakeholders son todos los involucrados. Estos son los personajes. la gente que se ve afectada por lo que está sucediendo en la compañía y qué decisiones deben tomarse
28:31 Speaker 1: o
28:32 Speaker 2: qué decisiones van a tomar estas personas, estos personajes basados en lo que estamos mostrando, en la parte de los hallazgos. Y al final la trama, que es este flujo narrativo, donde tenemos un inicio, tenemos un desarrollo, tenemos un clímax y al final... Pues un desenlace. Definimos un problema o una pregunta inicial, presentamos los insights o los hallazgos clave, resaltamos este hallazgo clave más importante, porque parte, y vamos a ver en el arco narrativo, parte importante es ir presentando datos que son nuestros insights y al final el dato más importante, el clímax. el dato donde queremos centrar toda la atención del vicepresidente que le estamos solicitando 15 minutos de su tiempo. Entonces al final es el dato más importante, el insight más importante que nos va a llevar hacia un desenlace y a proponer acciones o conclusiones basado en toda la información que trabajamos y en la narrativa y la trama que estamos mostrando. Al final es eso.
29:50 Speaker 2: Muy bien. También tenemos que tener en cuenta o definir nuestros objetivos de comunicación. Estos objetivos de comunicación nos guían a qué datos presentar y esto recuerdo que Elon nos comentó, siempre debemos tener claro qué es lo que queremos, cuál es nuestro objetivo final, qué es lo que queremos lograr. Entonces, cuando tenemos claro esto, qué es lo que queremos lograr, cuál es nuestro objetivo, qué es lo que queremos comunicar.
30:26 Speaker 2: empezamos a establecer
30:29 Speaker 1: o
30:30 Speaker 2: nos ayuda a establecer qué datos vamos a presentar, cómo vamos a estructurar nuestra historia y qué acciones al final vamos a promover. Entonces, definir los objetivos de comunicación claramente nos asegura que nuestra narrativa esté alineada con los intereses y necesidades de la audiencia y siempre tomar en cuenta el tema de la audiencia. Siempre tenemos que entender a la audiencia, quién recibirá la historia, si son directivos, clientes, equipo técnico, qué nivel de detalle necesitan también, acuérdense ya lo hemos comentado. Muchas veces, aunque a nosotros nos guste el detalle, aunque nosotros querramos poner ahí toda la información porque queremos que vea que hemos trabajado muchos datos, a veces nos puede estorbar. Entonces hay que estar bien conscientes, y ustedes lo saben, estoy 100% seguro, que cuando presentan a un nivel cada vez más alto tienen menos tiempo y el nivel de agregación o el nivel de detalle es mucho más sumarizado. Mientras más el nivel en la organización sea hacia abajo, generalmente se requieren los datos más operativos, entonces... Podemos necesitar seguramente mayor nivel de detalle. Si discutimos con nuestro equipo, es diferente la presentación o la lámina o la gráfica que si discutimos con el VP global del área, del área analítica. Muy bien.
32:14 Speaker 2: Entonces, vamos a seguir con esto de la definición de los objetivos de comunicación. Cuando definimos la audiencia nos ayuda a determinar también el tono, el tono de la comunicación, el nivel de detalle y el foco de la historia. Una historia para un alto ejecutivo se enfocaría en tendencias de alto nivel, ya lo comentábamos, y recomendación de accionables. Mientras que una historia para analistas, equipo de trabajo,
32:46 Speaker 1: equipo
32:47 Speaker 2: operativo, equipo de ventas, podría detallarse en la metodología, en los detalles granulares, en los detalles de las ventas diarias, etc. La audiencia tiene mucho que ver en la forma en cómo estructuramos nuestra narrativa. nuestra presentación. Entonces nos ayuda a saber quién es.
33:10 Speaker 2: Ejecutivos, miembros del equipo o los clientes o los consumidores cambian muchísimo cuando nuestra audiencia cambia. Entonces ahí tenemos que tener conciencia de quién va a recibir nuestro mensaje. ¿Cuál es su nivel de familiaridad con los datos? También ya veíamos si son personas o es una audiencia que conoce de la información, que conoce de nuestra área o que conoce de nuestros productos, le es familiar mucha de la información que le vamos a mostrar y nos facilita mucho las cosas. Si no, tendríamos que dar más contexto, tendríamos que explicar. Notan cómo cambia un poco el foco en la familiaridad. Si son familiares... Disminuimos, por ejemplo, láminas de contexto. Si son menos familiares, dentro del contexto necesitamos poner mayor información para que nuestro mensaje llegue de manera más clara, que la gente lo entienda.
34:12 Speaker 2: La gente lo tiene que entender y para que lo entienda, si sabe de nosotros, disminuimos contexto y si no sabe, aumentamos. ¿Qué decisiones necesitan tomar? Igual necesitamos saber el objetivo de la reunión o de la persona que va a leer nuestro reporte. Necesitamos saber qué decisión va a tomar. Eso nos da dirección de qué información o insight son los más importantes. ¿Qué es lo que va a hacer con la información? Si se ha pasado que de repente no saben qué va a hacer y les piden algo, pues no sabes ni cómo estructurar. Pero cuando te dicen el director, el presidente corporativo va a...
35:01 Speaker 1: quiere saber
35:02 Speaker 2: las ventas, cómo cerró las ventas del mes para ver si hace integración de áreas globales, pues ya tienes un... Una buena idea de qué es lo que tienes que mostrar, qué decisión va a tomar y con base en eso estructuras toda la información con tu narrativa particular para enseñarle o darle apoyo a la decisión que va a tomar. Apoya las decisiones. Esa palabra se me hace ya... retro, pero es soporte a las decisiones, toda la información. El BI, de hecho, el Business Intelligence famoso que ya tiene muchos años, pues son sistemas de soporte a decisiones. Mostrarle datos para que tome decisiones la gente. Y ahora con la IA.
35:53 Speaker 2: Otra vez poniendo temas actuales. Las decisiones, muchas de las decisiones las toman agentes inteligentes. ¿Pero con qué? Con datos. Ahora esos datos pues deben ser certeros y las decisiones que toman los agentes inteligentes deben ser de bajo riesgo y o de bajo costo porque una equivocación
36:14 Speaker 1: en la IA pues
36:17 Speaker 2: no tendría que tener mucho impacto y si tiene impacto esa IA tiene que ser supervisada por un humano y tiene que estar siempre el human in the loop.
36:27 Speaker 1: ¡Elo! Sí, bueno, yo lo que a veces sucede también es que uno está metido en la información y como que le entiende, pero a la hora de que compartirla con otros, pues sí hay que tener cuidado porque uno la entiende porque la trabaja, pero el que la va a recibir no necesariamente.
36:51 Speaker 2: Eso nos pasa muchísimo todos los días, eso nos pasa mucho, pero ¿por qué? Creo que es porque no pensamos mucho en nuestra audiencia. O sea, si sabemos que
37:06 Speaker 1: la
37:07 Speaker 2: gente entiende ciertos datos o tiene ciertas preferencias o tiene ciertos
37:14 Speaker 1: contextos
37:16 Speaker 2: o entornos, mientras más conozcamos a la persona y al objetivo y tenemos un ejercicio el día de hoy. Mientras más los conozcamos, mejor podemos estructurar nuestra presentación. Imagínate si tratas de platicarle un tema médico a un adolescente de 18 años que está metido haciendo marketing. Pues si le hablas en términos médicos... Pues muy poco probable que te entiendan. Entonces habrá que transformar la narrativa a algo más digerible por nuestro público objetivo. Sin embargo, si te eres médico y le platicas a otro médico, pues no necesitas mucho contexto. Ya nada más le dices el aprendiz, hay que sacarlo y ya saben.
38:13 Speaker 2: ¿Qué está buscando? Insights, recomendaciones, soluciones. A veces abusamos un poquito de nosotros darle algunas soluciones y lo que está buscando es más datos para tomar decisiones. Entonces, mientras más el mensaje es, mientras mejor conozcamos a nuestra audiencia, mejor podemos estructurar todos los elementos dentro de nuestra...
38:38 Speaker 2: dentro de nuestros elementos visuales, dentro de nuestros gráficos, para transmitir mejor nuestro mensaje. Y también necesitamos determinar el objetivo principal de la narrativa o de nuestra presentación, definir el propósito. ¿Qué es lo que se pretende informar, persuadir o inspirar a la acción? Informar es... aportar datos que mejoren la comprensión. Por ejemplo, tendencias del mercado, datos demográficos de los clientes, información de tendencias de compras, de ventas, etc. Estamos informando. Y muchas veces, y es parte a lo mejor de nuestras presentaciones y de lo que queremos dar es informar. Entonces podemos poner varios datos para generar una idea y un contexto en el tomador de decisión o en nuestro director que está recibiendo la información. y él por su cuenta tome una decisión con toda esa información que le estamos dando. Pero otra cosa es persuadir, convencer a la audiencia para que adopte un punto de vista o una estrategia. Por ejemplo, reasignar el presupuesto de marketing. Entonces ahí estamos persuadiendo, convenciendo. Entonces también, si es nuestra intención... o nuestro propósito persuadir, vamos a estructurar nuestra información y nuestra presentación hacia eso, hacia la persuasión. Y también puede ser inspirada la acción, impulsar a tomar decisiones o comportamientos específicos, por ejemplo, lanzar un nuevo producto, hacer ingeniería de procesos, cambiar un área, cambiar una campaña, etc. Inspiramos a que se... Cambiar, inspirar a la acción. Entonces es parte de establecer nuestros objetivos.
40:35 Speaker 2: Y también parte es nuestros hallazgos, claro. Si el objetivo es destacar. La disminución, por ejemplo, de la retención de clientes. Nos podemos centrar en los datos que muestran las tasas de retención a lo largo del tiempo, las opiniones de los clientes y los puntos de referencia de la competencia. Siempre identificar cuáles son los hallazgos clave que nos muestren que den mayor valor hacia lo que queremos comunicar. Centrarnos en los aspectos más importantes de los datos. que coincidan con el propósito. No vamos a mostrarle datos de salarios, si están haciendo campañas de marketing. Entonces siempre centrarse en los aspectos más importantes. Y esto también a
41:28 Speaker 1: veces,
41:28 Speaker 2: y es lo que estábamos comentando, pues no poner datos innecesarios o detalles innecesarios. Es parte de la distracción del mensaje de poner... piedritas en ese camino, más bien queremos quitar esas piedritas para que nuestro mensaje llegue de manera más adecuada.
41:49 Speaker 2: Igual, estemos alineados con los objetivos organizativos o con el proyecto. Por ejemplo, en una reunión del equipo de ventas, alinear la historia con los objetivos de ingresos trimestrales, mostrando el progreso, los desafíos y las recomendaciones para mejorar nuestra área
42:10 Speaker 1: de ventas.
42:14 Speaker 2: Siempre estar alineado a lo que se quiere. Y hacer un encuadre. Un encuadre es formular un objetivo como una pregunta o afirmación clara. Por ejemplo, ¿por qué la rotación de clientes ha aumentado 15% este trimestre? Estamos encuadrando, estamos haciendo, formulando una hipótesis o formulando un objetivo.
42:44 Speaker 2: Ese objetivo se puede transformar justo en una pregunta o afirmación que guíe nuestro proceso de narración. ¿Se acuerdan que no me acuerdo quién se presentó al principio de la materia? Bueno, aquí hay dos técnicas bien interesantes, el enganche y el encuadre. Entonces
43:04 Speaker 1: siempre tener
43:06 Speaker 2: encuadrado ahí nuestra
43:08 Speaker 1: narrativa.
43:11 Speaker 2: Formulando un objetivo con una pregunta o afirmación. Y siempre muy importante pensar en el resultado. Siempre considerar y tener como objetivo qué es lo que queremos lograr. Qué es lo que queremos que el público haga después de que nos escuche o después de que...
43:38 Speaker 2: de que finalice nuestra presentación, o después de que lea el reporte, o después de que lea nuestro correo electrónico, o después de mandarle el PowerPoint por cualquier vía, ¿no? ¿Qué queremos que haga esa persona
43:53 Speaker 1: conceder
43:55 Speaker 2: el resultado deseado? Muchas veces hacemos gráficas, hacemos presentaciones, y ahí va, ¿no? Y al final, pues, ¿para qué? Pues, no sé, me la pidieron, ¿no? A lo mejor para complacer a mi jefe, porque me la pidió. No, hay que pensar un poquito en lo que queremos que provoque esa presentación. Ahondando un poquito en estos objetivos de la comunicación,
44:29 Speaker 1: me
44:32 Speaker 2: gustaría aquí que me ayudaran a leer cada uno de ellos. Siempre tener ese foco y pensar qué es lo que vamos a hacer con nuestra información, con nuestras visualizaciones de datos. ¿Qué queremos hacer? ¿Queremos informar, persuadir o inspirar a la acción? A ver si alguien me ayuda a leer completo el informar.
45:00 Speaker 1: Hello.
45:03 Speaker 2: Ah, pero estás monteada.
45:09 Speaker 1: Objetivo, ofrecer una visión general de las tendencias del mercado en el último año para ayudar a los ejecutivos a comprender el panorama competitivo. Información clave, competidores con mejores resultados, evolución de las preferencias de los consumidores y tecnologías emergentes. Resultado deseado, alinear la hoja de ruta de productos de la empresa con las tendencias del mercado.
45:34 Speaker 2: Eso estamos informando, ¿no? Sí. Así lo logramos. Podemos mostrar esa visión general de las tendencias. Ya sabemos que vamos a informar porque alguien va a hacer algo con toda esa información que estamos mostrando. Entonces, claramente nosotros tenemos que definir que nuestra información va a ser, digo, nuestro objetivo va a ser informar. ¿Qué información pondríamos? Competidores, evolución de preferencias de consumidores. ¿Y qué queremos lograr? Pues alinear la hoja de ruta de productos de la empresa con las tendencias del mercado. Eso es un ejemplo de información o de que nuestro objetivo será informar y con estos
46:18 Speaker 1: elementos
46:22 Speaker 2: podemos lograr ese objetivo. Persuadir. Manuel, ayúdame.
46:29 Speaker 3: Persuadir el objetivo. Comenzar a las partes interesadas para que inviertan en herramientas de automatización para el equipo de atención al cliente. Información clave métrica sobre las ineficiencias actuales, análisis coste-beneficio y proyecciones de retorno de la inversión. Resultado deseado, las partes interesadas aprueban el presupuesto para herramientas de automatización.
46:56 Speaker 2: Muy bien, gracias. ¿Quién me ayuda a leer el ejemplo de inspirar a la acción?
47:04 Speaker 1: Yo. Inspirar la acción. Objetivo, motivar al equipo de ventas para que dé prioridad a las cuentas de alto valor. Información clave, datos históricos que muestran un mayor ROI de las grandes cuentas y casos de éxito. Resultado deseado, cambiar la estrategia de ventas para centrarse en los clientes más importantes.
47:23 Speaker 2: Muchas gracias, Carla. Ahora... Voy a seleccionar al azar. Y denle un ejemplo que ustedes consideren. Vamos a ver los tres. Vamos a seleccionar a tres compañeros. Luis de la Peña.
47:42 Speaker 1: Dame un ejemplo de informar.
47:51 Speaker 2: ¿Cómo en
47:53 Speaker 1: tu trabajo
47:55 Speaker 2: o en tu entorno podrías estructurar un material para quién y qué información pondrías para lograr el resultado de informar? Luis, ¿estás ahí? No está. Aquí ahorita vamos a cachar a los que nada más se conectaron. Los que conectaron nada más su avatar. Diego Villa. Por ahí ya está conectada.
48:35 Speaker 1: Sí, profe. Inspirarla.
48:39 Speaker 2: No, informar. Ah, Luis, perdón. No funciona tu micrófono. A ver, dale.
48:48 Speaker 1: ¿Sí yo? Sí. Ah, ok. Informar. Objetivo, ofrecer una visión general de las tendencias del mercado en el último año para ayudar a los ejecutivos a comprender el panorama competitivo.
49:03 Speaker 2: No, pero este es lo que ya leímos. Ahora dame un ejemplo tú, en tu entorno, de tu empresa, de qué sería informar y qué información darías. ¿Y cuál es el resultado que tendrías?
49:18 Speaker 1: Ah, ya. Mi empresa. Híjole, es que yo, a lo mejor de informar no me toca mucho, yo trabajo más como en el área de diseño, soy ingeniero mecánico, entonces así un ejemplo de bote pronto como que no...
49:46 Speaker 2: ¿Te piden diseños?
49:49 Speaker 1: Sí.
49:51 Speaker 2: Ok, ¿qué tal si tu director del área de diseños... o no sé si seas tú, pero tu nivel superior te dice,
50:01 Speaker 1: díganme
50:03 Speaker 2: por favor todos los
50:05 Speaker 1: diseños
50:08 Speaker 2: que les han solicitado en los últimos tres años de las diferentes áreas, porque quiero saber cuál es la
50:16 Speaker 1: mayor
50:19 Speaker 2: cantidad de solicitudes por área, y a esa mayor cantidad de solicitudes por área yo voy a tomar cierta... las decisiones de asignar recursos. Entonces te hace esa petición, entonces te pide... hacer un informe o te pide hacer unos gráficos de toda la información que tienes de diseño y tú las vas a estructurar en esa presentación que te están pidiendo, cuáles son las áreas que te solicitan mayor diseño. Y a lo mejor estoy hablando un poquito sin conocer tu organización, pero como ejemplo, ¿qué son los diseños que te piden? A lo mejor hay un área que nunca te pide diseños de nada y ahí está. por ahí se están perdiendo a lo mejor oportunidades, etc. Y tu vicepresidente, tu director va a tomar ciertas decisiones. Necesita que le informes cuáles son los diferentes flujos de trabajo de las áreas que te piden. Ese sería un ejemplo, yo creo, para tu organización.
51:18 Speaker 2: Un poquito para ir ejemplificando.
51:21 Speaker 1: Puso algo en el chat.
51:24 Speaker 2: Si Luis puso que para informar los datos de su institución, buscar sintetizar la calidad de la información y los errores en el sistema a la hora de capturar datos, entonces buscar tendencias, valores atípicos en la cantidad de los datos e informas. Les das todos esos datos, es la información clave a tu director y
51:45 Speaker 1: ya él
51:46 Speaker 2: tomó una decisión. Ahí revisa cuáles son la calidad de la información de todos los sistemas. Y va a tomar una decisión. A lo mejor está evaluando comprar un sistema o está evaluando contratar una empresa para limpiar la información. No sé. Ese sería un ejemplo de informar también. Muchas gracias, Luis. A ver, ¿quién me da un ejemplo de persuadir?
52:12 Speaker 2: A ver yo. ¿América? ¿Quién habló? Juan. A ver,
52:18 Speaker 1: adelante. Persovir puede ser convencer al director de finanzas que contrate un servicio de consultoría estratégica para desarrollar el ecosistema de clientes.
52:31 Speaker 2: Ok, ¿y qué información le presentarías?
52:34 Speaker 1: Pues como quiero persuadir, le mostraría quizás un poco del contexto del alcance de los servicios que ofrecemos a nivel consultoría estratégica. A lo mejor algunos clics de referencia indicándole como el problema inicial y el valor que obtuvo a partir de una consultoría de este estilo y plantearle un proyecto de retorno de inversión, un caso de negocio.
53:00 Speaker 2: Ok, muy bien. Entonces le vas a mostrar que ya hay ejemplos de alguien que hizo ese tipo de inversiones, entonces que nosotros tenemos que hacer esa inversión para llegar a ese objetivo, ¿no? Tú estás persuadiendo a que se realice algo, ¿no? Muy bien, buen ejemplo. A ver, América, inspirar a la acción, danos un ejemplo.
53:23 Speaker 1: Ah, bueno, tenía un ejemplo de persuadir, pero...
53:28 Speaker 2: No
53:28 Speaker 1: sé si esté parecido. Hace poquito tuve una estancia en una empresa y mi proyecto como becaria fue crear la propuesta para la implementación de un sistema robótico para la entrega de materiales en SMDs. No sé si ubiquen. Son como las líneas de pin insertion y todo eso. La primera fase de las PCBs. Entonces, lo que nosotros hicimos fue identificar el problema. Este, el problema era en sí que el sistema de, digamos, para entregar esos materiales era manual. Lo hacían los operadores cargando carritos y llevaban rollos porque, bueno, los materiales están en forma de rollo.
54:11 Speaker 1: Entonces, eso causaba problemas debido a que como todas las líneas dependían de un operador, no sé, de repente el operador tenía que ir al baño o se distraía, lo que sea. Habían paros de línea porque no había material o pues el performance bajaba. Entonces nosotros presentábamos eso con gráficas. Por ejemplo,
54:33 Speaker 1: mostrábamos los datos a tiempo real de las líneas, de los performance y todo eso. Después nosotros hicimos la propuesta de implementar ese robot. Nosotros habíamos visto en otra planta, también de la misma empresa, que habían... hecho algo similar, entonces pedimos prestado uno de sus robots, hicimos pilotajes, y por medio de los pilotajes demostramos que podríamos mejorar la eficiencia de estos procesos,
55:00 Speaker 1: incluimos gráficas para diferenciar el impacto y todo eso, y al final hicimos como, bueno, lo de la El costo y lo de la orden de compra más o menos como sería, así persuadimos a los encargados de esas áreas para que invirtieran en esa automatización de procesos.
55:25 Speaker 1: Entonces, bueno, ese es mi ejemplo.
55:28 Speaker 2: Muy bien, muchas gracias, América. Un ejemplo muy claro de persuasión, ¿no? Tenemos que convencer a alguien, ¿no? Y ahí el equipo y América mostraron mediante ejemplos. Uno, dando un contexto de que había paros en la producción y dos, dando ejemplos de cómo la inversión en cierto equipo, en este caso robots, podría provocar un beneficio.
55:54 Speaker 1: Y al final todo fue como enfocado en el dinero. Por ejemplo, demostramos que podíamos reducir costos simplemente por la reducción del headcount de estos operadores y porque ya no había tanto scrap en líneas. Casi siempre todo se muestra así como de cuánto ganamos, cuánto perdemos. Pues así más o menos fue.
56:16 Speaker 2: Y la cartera siempre es muy persuasiva. ¿Alguien que quiera dar algo de inspirar a la acción? ¿Un ejemplo? ¿Una vivencia? Carlos Andrés. No sé si estás hablando o estás muteado. Bueno, no te escuchamos. Ok.
56:55 Speaker 1: Perdón, tuve problemas por acá, me salió una terminal completa, entonces me causó mucho relajo. Bien, yo podría citar que el objetivo pudiera ser convencer a la dirección que ese... se requirieran o se invirtieran mayores recursos en la seguridad de la información. ¿Cómo lo presentaría? Por ejemplo, con análisis de consultores de hackers éticos que hayan demostrado que nuestra seguridad informática era fácil de violar y lo que estuviera tratando de lograr. es que tuvieran la conciencia de que un solo problema de esos podía generar un lío muy grande, incluso legal, si por ejemplo se extrae información de nuestros clientes o si altera nuestros sistemas para tener un beneficio de alguien externo.
58:02 Speaker 2: Ok. Y fíjense cómo fijar bien el objetivo, no sé si estén de acuerdo conmigo, nos da pie a toda la estructura de toda nuestra narrativa, de todos nuestros datos, de todas las gráficas. Entonces siempre saber qué queremos hacer, cuál es el objetivo final, informar, persuadir, inspirar la acción, hacer que nuestro equipo llegue temprano todos los días, eso es inspirar la acción. O sea, a lo mejor estamos llegando tarde y queremos persuadir o queremos inspirar al equipo más bien a
58:40 Speaker 1: que llegue
58:41 Speaker 2: temprano. Entonces, si les demostramos que... Estamos en una cafetería y nosotros llegamos antes de la hora, abrimos, vamos a tener mayores ventas y por lo tanto también los empleados van a tener mayores beneficios, por ejemplo. Estamos inspirando a que lleguen o que ejecuten, hagan algo y que lleguen temprano porque nos beneficia a todos. Que hagan un esfuerzo adicional cuando se levantan por la mañana. Entonces, es bien importante definir Nuestro objetivo es siempre tenerlo en mente para estructurar. Eso nos da pie a todo lo demás. Si tenemos un objetivo movido o viendo hacia otro lado, podemos hacer todo un súper trabajo y seleccionar la mejor gráfica, la más bonita, y los colores, ya los entendimos, y la emoción, y ponerle ahí elementos visuales, nuestra narrativa. Llegamos, queremos...
59:43 Speaker 2: Y el director le dice, no, mira, yo quería en realidad todos los datos porque estoy pensando en otra cosa. Pues ya todo nuestro trabajo creo que fue inútil. Entonces, es muy importante definir siempre nuestro objetivo. Eso nos da pie a todo lo demás.
01:00:01 Speaker 2: Muy bien. Entonces, ya hablábamos de que había... Diferentes tipos de análisis de datos. El exploratorio, ustedes lo conocen muy bien. Nosotros nos vamos a enfocar en el análisis explicatorio o explicativo. El primero es familiarizarse con los datos. Se empiezan con hipótesis, se empieza a analizar la información, una pregunta a la que se quiere dar respuesta, o simplemente se pueden observar los datos desde distintos ángulos para descubrir... qué cosas interesantes hay, y es el primer paso que siempre nosotros como científicos de datos, como trabajadores de los datos, como maestros en inteligencia artificial, que hacemos ese trabajo de data, es lo primero que hacemos, un análisis exploratorio.
01:00:55 Speaker 2: Normalmente utilizamos dashboards o visualizaciones interactivas, ya lo vimos. Y es parte también del trabajo que tenemos que hacer nosotros como parte de la preparación de esos datos para una visualización. Si los colocamos bien, si los estructuramos bien, si los diseñamos bien, nos ayudan a comprender muy rápidamente cuáles son las características de los datos. Pero el día de hoy nos vamos a enfocar en el tema del análisis.
01:01:24 Speaker 2: explicativo o explicatorio. No sé cómo se traduzca, pero tiene que ver con la explicación de los datos.
01:01:32 Speaker 1: El análisis... Explicativa. Explicativa.
01:01:38 Speaker 2: Explicar los datos. Más que explorarlos, explicarlos. Que es cuando hemos identificado algo en particular y estamos listos para comunicárselo a alguien en concreto. O sea, ya vimos y ahora necesitamos explicarlo. Ya vimos una tendencia, ya detectamos un hallazgo importante o un insight y necesitamos comunicarlo. Jefe, encontré la razón por la cual se nos están fugando miles de dólares. Ya sé por cuáles facturas se está fugando la información. Estamos a explicarlo a alguien. Entonces, con datos obviamente tenemos que estructurar esa narrativa. En esta fase explicatoria se trata de impulsar la acción y el cambio. Queremos dejar muy claro a alguien que toma decisiones, algo que exige atención y esperaremos una acción. En este ejemplo que ya encontré por qué se está fugando la información, necesitamos que se haga algo, que se corrija algo. Por ello, siempre es necesario tener un ojo agudo para saber qué datos vamos a incluir, aparte de empezar a hacer nuestra narrativa.
01:02:59 Speaker 2: Y otra vez, la mina nueva del material. Ahora, en la actualidad, utilizamos inteligencia artificial. Tenemos aquí en el grupo promotores, tenemos en el grupo detractores y tenemos también los que no nos han dicho nada. pero me gusta que sea mixto. Y sobre todo en estas cosas nuevas, que es normal. Entonces, ¿cuándo utilizamos IA? ¿Cuándo nos potencia la IA? La IA nos puede ayudar a encontrar patrones rápidamente, a hacer resúmenes rápidamente de la información.
01:03:38 Speaker 2: Acelera también temas de visualización. Nosotros le podemos preguntar, basado en el objetivo que nosotros definamos, que nos sugiera un gráfico adecuado e incluso ya hay herramientas muy avanzadas que nos los generan, ¿no? Pero ¿quién fija el objetivo al final de cuentas? El objetivo de comunicación. Nosotros, el ser humano. La guía no va a poder saber
01:04:01 Speaker 1: que...
01:04:02 Speaker 2: ¿Qué va a transmitir? La IE no tiene conciencia, no tiene razón, no tiene intención. Entonces la IE es simplemente una herramienta que nos puede ayudar a potenciarnos para que este proceso narrativo y de comunicación y de visualización de datos se haga mucho más rápido. Entonces ya en lugar de tardarnos varios días extrayendo la información, haciendo la gráfica, haciendo la presentación. En dos, tres horas tenemos una narrativa lista para ir con el vicepresidente.
01:04:38 Speaker 2: También nos puede ayudar a redactar, ya que tenemos estas visuales previas que a veces a mí me gustan y a veces no me gustan. A veces sí me peleo mucho con la IA de que no me entiende. Pero también nos puede ayudar a ser parte de la redacción. También le podemos decir,
01:04:58 Speaker 1: haz.
01:04:59 Speaker 2: Plancha el primer borrador y lo hace muy bien, la verdad. Hace muy bien, pero es el primer borrador. Nos pone todas las ideas sobre la mesa y nosotros tenemos que tomar decisiones. Solo nosotros podemos saber qué es lo que importa de toda la información que está mostrando la IA, los generativos. Solo podemos saber a quién se le va a dirigir
01:05:25 Speaker 1: y...
01:05:27 Speaker 2: podemos definir o decidir cuál es el tono. Y acuérdense de la ingeniería de prompts. ¿Qué es lo que tenemos que decir? Esto, todo el contexto. ¿Qué es lo que importa de esa información? ¿A quién va a estar dirigido? ¿Y con qué tono quiero que genere toda esa información? El generativo. Entonces, eso nosotros se lo damos como un prompte a la inteligencia artificial. Nosotros lo definimos y lo tenemos que promptear para... Así lo haga, así nos obedezca la IA. La IA no me controla. Acuérdense, voy a regalar playeras de esas. La IA no me controla, yo controlo la IA. Yo me ayudo de ella.
01:06:06 Speaker 2: Aquí está un dato que se estima que la mayoría de las narrativas de datos se generarán con apoyo de la IA este año. El cuello de botella ya no es producir el hallazgo o el insight, sino... Importante comunicarlo con criterio. Este criterio es lo que estábamos platicando en esta materia. Muchas de las herramientas ya tienen aceleradores o apoyos en inteligencia artificial que nos ayudan a ser más rápidos. Solo hay que tener el criterio de controlarlo, el criterio de saber qué es lo que vamos a extraer de toda esa información y saber comunicar. De nada sirve, o si le ponemos el... text-to-speech a la IA, pues probablemente hable, pero no tenga esa que también vamos a estar platicando, ese tono, esa sensibilidad. No voy a estar viendo las reacciones del público conforme vayamos mostrando los datos. A lo mejor los datos representan algo
01:07:05 Speaker 1: o
01:07:08 Speaker 2: tocan algunas fibras sensibles al público, entonces podríamos... o tendríamos que manejarlo con criterio. Acuérdense de la imagen que les mostraba la primera clase. A lo mejor alguno de ustedes ha de haber dicho, este profesor, ¿por qué pone ese tipo de imágenes tan ofensivas? Entonces hay que saber controlar a la audiencia. Así también un dato pudiera ser... ofensivo hacia algún área. No, marketing, todo lo que hace de las campañas no funciona. Y aquí está el dato, aquí está el insight. No genera ningún revenue. Marketing no sirve. Y se pueden ver ofendidos. Eso lo puede decir fríamente la inteligencia artificial, pero nosotros tenemos el criterio de, o tendríamos el criterio de, comunicar.
01:07:59 Speaker 2: ¿Cómo podríamos generar una narrativa con inteligencia artificial? Podríamos utilizar ciertos prompts, como por ejemplo, resumo estos datos en tres hallazgos para un director que no tenga un perfil técnico y lo va a hacer muy bien, va a tomar esos datos, va a hacer ese resumen, va a determinar los insights y va a generar una gráfica y lo va a hacer adecuada para alguien que no tiene ese conocimiento técnico, lo va a hacer.
01:08:30 Speaker 2: También podríamos decir, proponer una gran idea en una sola frase a partir de cierta información o de ciertos datos que tenemos en un archivo, en un Excel, etc. Y nos va a proponer ideas fabulosas. Que nos dé una estructura narrativa completa, ¿no? Un contexto, un conflicto, un clímax y una resolución o final, ¿no? Para esta serie de tiempo, para esta tendencia, nos puede ayudar mucho, ¿no? Entonces, esto de la inteligencia artificial nos ayuda y nos acelera muchas cosas.
01:09:10 Speaker 2: Pero algo que sí no puede, no podremos nunca creo automatizar con IA, pues son los aspectos humanos. En este caso, algo que no se puede delegar es la verificación. ¿Qué vamos a verificar? La veracidad de los datos. Todos los datos que la IA muestra en un reporte o en una imagen deben ser coincidentes con la información inicial.
01:09:41 Speaker 2: Acuérdense, alucinaciones. De ahí siempre, siempre, siempre por diseño alucina en mayor o menor medida. Entonces podría estar inventando datos o narrativas, ser muy convincente y no son ciertos. Entonces siempre tenemos que validar la veracidad de todo lo que estamos poniendo. Incluso también de la forma en cómo lo pone, ¿no? A veces lo dejamos muy abierto y usa las paletas de colores que más le gustan, si no le indicamos específicamente que usa una paleta de colores. Carlos Andrés.
01:10:20 Speaker 1: Solo compartí una experiencia de unos días que le pedí a Cloud, una inteligencia artificial de Cloud. que me hiciera una bibliografía para un trabajo que necesitaba. Y me llamó mucho la atención que al final me salió una leyenda que me pedía, textualmente me decía que tenía que verificar cada una de las citas bibliográficas porque tenía una alta tendencia a mostrar datos que no eran reales. incluyendo libros, autores, etcétera, etcétera. Entonces, la recomendación expresa era, revisa esto porque hay una alta probabilidad de que alucine.
01:11:04 Speaker 2: Exactamente. Entonces, la misma IA te da ese warning. Checa los datos. No te confíes. Toda la información que muestro...
01:11:15 Speaker 1: puede
01:11:16 Speaker 2: tener variaciones o incluso no ser real. Les digo, por diseño,
01:11:21 Speaker 1: alucina. Alonso. ¿Qué tan efectivo es estar haciendo cruces de información entre ellas para hacer esa validación?
01:11:33 Speaker 2: Ah, es muy efectivo. De hecho, yo lo hago y es una técnica. De hecho, hace como dos días, no, hace como dos o tres, esta semana, generamos un documento. Nos hizo unas recomendaciones y ese mismo documento, un generativo, se lo pasamos a otro generativo y le encontró errores. Y dijo, hay dos errores súper críticos en esta información generada. No, bueno, no le dijimos que fue generada por otra ella. En este documento hay información, un error de estructura garrafal, nos dijo, recuerdo bien.
01:12:17 Speaker 1: Entonces le
01:12:18 Speaker 2: pedimos que lo corrigiera y nos generó otra versión. Y al tercer generativo, pues ya lo revisó y dijo, está bien la congruencia, está bien la narrativa, ya nada más ajustó cuestiones de estilo.
01:12:32 Speaker 1: Pero para
01:12:34 Speaker 2: mí es una práctica útil. Si tienes las licencias, obviamente... correspondientes y los niveles de los modelos son los mejores. Creo que comparar entre ellas es muy útil para este tema de la veracidad. Te lo verificamos. Otro tema que ustedes conocen es la causalidad. La IA afirmó causa donde solo hay correlación. O al revés, afirmó que hay correlación donde hay causalidad. Entonces también hay que validar de manera humana el tema de la causalidad. También no podemos delegar la audiencia y el toro.
01:13:22 Speaker 2: Tenemos que leer y también, es que por eso soy detractor mucho de la IA, pero también promotor. A veces... La IA tiene ciertos tonos cuando genera textos, información, imágenes o material, en general material. Entonces,
01:13:45 Speaker 1: muchas
01:13:47 Speaker 2: veces lo generan para un tono técnico, para un tono directivo, para un tono general, intermedio. Tenemos que ser muy específicos de... cuál es el tono que queremos que genere esa información, porque los únicos que conocemos y algo que no podemos delegar
01:14:05 Speaker 1: es el
01:14:07 Speaker 2: conocimiento de la audiencia y el tono que queremos de esa información, el contexto de lo que estamos mostrando. El contexto es algo que el humano tiene que explicar a la IA para que así haga su trabajo. Entonces no podemos delegar esto. Eso es parte de nosotros, parte de entender a nuestra audiencia, parte de entender lo que vamos a presentar, del resultado que queremos tener, etc. Todo eso, de hecho, es parte de la ingeniería de prompts. Si lo ponemos muy detallado en un prompt, la IA nos puede ayudar mucho, pero siempre
01:14:45 Speaker 1: con
01:14:46 Speaker 2: su validación en todo. Igual también temas de encuadre. La historia omite lo desfavorable. A veces sí, a veces tiende, sobre todo los generativos, tienden a ser muy complacientes con uno. Entonces puede que encuentre cosas que no son favorables y lo oculte. Entonces eso ya tendría o tendería a manipulación, no a narración. Ocultamos lo...
01:15:18 Speaker 2: peligroso o no correcto. Y por ahí creo que hay una lámina de discusión de eso. ¿Omitirían ustedes lo desfavorable o no? A ver, cuéntenme. Quiere participar.
01:15:36 Speaker 1: Pues tiene que ver también, perdón, ya me metí.
01:15:40 Speaker 2: Adelante.
01:15:42 Speaker 1: También tiene que ver con que se dice por ahí que la historia la narran los ganadores. Entonces de entrada ya al buscar historia está ya tendiendo una tendencia. Pero no solo eso, sino lo que platicábamos hace algunas clases, o no sé en qué momento lo vi. que si le preguntas a una IA china y le pides de un caso que pasó de una matanza de estudiantes en una cierta plaza, te contesta que eso no existe y que consultes otra cosa. Lo que quiero llegar a decir es que cada IA está entrenada en base a la opinión y la posición.
01:16:29 Speaker 1: geopolítica de cada uno de los países que le da origen y ese es un sesgo muy claro y muy notable entre las distintas marcas de IAS
01:16:43 Speaker 2: es muy evidente y de hecho es un problema el sesgo tanto algorítmico como de datos es algo real Y de hecho, y no sé si por ahí les dije que tuve una participación ahí en la radio y hablamos del tema de la encíclica papal, justo a mí me sorprendió mucho el análisis técnico que tenía el Papa de la encíclica relacionado con el tema de la IA. Y justo eso decía, lo que decía es que el sesgo
01:17:16 Speaker 1: moral
01:17:17 Speaker 2: e ideológico de las inteligencias artificiales es muy alto y está
01:17:24 Speaker 1: sesgado
01:17:28 Speaker 2: hacia el occidente y hacia el pensamiento imperialista y de ciertas corporaciones. Entonces lo que él proponía en la cíclica, pues justo era... que fuera más democrático la inteligencia artificial y que todo mundo participara con todas las ideologías del mundo. Esto en la realidad no sucede así. Es un llamado al mundo, a la humanidad, para que pueda aportar al entrenamiento de los grandes modelos del lenguaje para que todas las opiniones, todos los puntos de vista sean vertidos en esa... en esos grandes modelos y pueda ser más democrático de ideología
01:18:13 Speaker 1: las
01:18:16 Speaker 2: respuestas de los modelos generativos. Sin embargo, yo también tenía una crítica,
01:18:21 Speaker 1: pues
01:18:22 Speaker 2: la iglesia no ha sido realmente democrática. Por ahí también discutía con unos amigos investigadores respecto a esto y
01:18:32 Speaker 1: justo
01:18:32 Speaker 2: comentábamos que Bueno, él pedía ser democrático, pero la verdad es que ellos tienen una ideología y fuera de esa ideología hay crítica, ¿no? Entonces ya se convierte en un tema filosófico muy complejo.
01:18:47 Speaker 1: Pero el
01:18:49 Speaker 2: tema de los sesgos es real, el tema del uso de las ideas es real, ese tema de Dipsy que te contesta que no pasó nada en ti, además es cierto, es más, abranlo y pregúntenlo ahorita, existe. Y también pues existe a nivel corporativo o empresarial, ¿no? O sea, también nos vamos a encontrar con eso. Hay ejemplos también muy peligrosos que me han comentado mucha gente donde incluso te da la cita del libro y te dice el título y el autor del libro y el libro no existe. Esto es parte de los peligros y por eso es tan importante y creo que debemos ser...
01:19:35 Speaker 2: ¿Cómo llamarlo? Evangelizadores hacia el público. Nosotros que somos más conocedores del tema de cómo funciona este tipo de tecnologías. Tenemos que hacer conciencia en todos nuestros sobrinos,
01:19:48 Speaker 1: hijos,
01:19:49 Speaker 2: esposas, la tía que dice que tienes que usar el Facebook y lo que te dice la IA. Pues mira, aquí dice la IA que esto, ¿no? Entonces tienes que hacerlo así. Pues no, realmente... no te lo dice a una inteligencia, es un modelo estadístico de probabilidades de generación de las palabras siguientes, ¿no? Entonces, creo que tenemos que tener conciencia. Manuel.
01:20:14 Speaker 3: Sí, quería comentar dos cosas. Uno del tono, como yo le digo a la idea que no sea polite, ¿no? Porque se viente un rollo mareador antes de explicarte algo, ¿no? Y le digo, a ver, evítate ser polite. Y sí, pero a veces se pasa de lanza porque el otro día me digo, mira, no estás entendiendo nada.
01:20:34 Speaker 1: Y dije, órale.
01:20:36 Speaker 3: Por un lado, ¿no? O sea, como que sí puedes revelar un poquito el tono o lo logrado, pues, en el que te hablan. Lo que sí no he logrado es que eché tanto rollo. O sea, sí le digo que sea conciso, que vaya al grano, pero se desvía demasiado. Y entonces, digo, yo trabajo temas muy técnicos. Y lo que el otro día intenté es yo le di las fuentes.
01:21:00 Speaker 3: Le dije, mira, de esta y esta y esta página tienes que extraer esto,
01:21:05 Speaker 1: búscalo.
01:21:06 Speaker 3: Y entonces ya hizo algo diferente. Lógicamente me tardé más en buscar las páginas, ¿verdad? Pero las fuentes ya fueron claras y solo se basó en eso. Entonces ya como que le di una, pues no un sesgo, sino que yo no quería que me inventara nada, ¿sí? Y que sacara cosas de la manga que yo he comprobado que son falsas. Entonces le di, mira, de estos documentos,
01:21:27 Speaker 1: haz tu trabajo.
01:21:29 Speaker 3: Y bueno, ahí sí me dio.
01:21:31 Speaker 2: ¿Han usado Grock?
01:21:33 Speaker 1: No. ¿Lo se llama Grock?
01:21:35 Speaker 2: Grock, la IA generativa de Elon Musk. Es súper cotorra. Entonces te habla así como un chavo de barrio. Y tiene un tono hiper... hiper informal, confianzudo. Está divertido.
01:21:59 Speaker 1: Luego
01:22:00 Speaker 2: ahí uno anda probando todas las sillas. Pero bueno, este tema es un contexto real.
01:22:09 Speaker 3: De los centros, perdón, de los encuadres, perdón. Yo comúnmente lo hago al revés y por eso no. No soy muy popular a veces, pero es que yo manejo muchos datos financieros y descubro muchos errores de conciliación entre cuentas y cosas por el estilo. Y hace tiempo tuvimos una discusión muy fuerte porque eran como una diferencia de un millón de dólares que se les iba a importar en el estado de resultados. Y bueno, pues ya cumplí en decírtela, ¿no? Ya lo que tú quieres hacer con ella es otra cosa, pero esto yo lo encontré y aquí están mis datos. busque de esta manera y pues haz lo que quieras con ella.
01:22:54 Speaker 2: Le informaste, ¿no? Sí. Que le informaste.
01:23:03 Speaker 1: Ah,
01:23:04 Speaker 2: no sé si ya han trabajado, yo creo que muchos de ustedes, y compártan su experiencia. Podemos, cuando hacemos arquitecturas agénticas y utilizamos modelos de lenguaje, podemos nosotros como desarrolladores o... creadores de esas estructuras o de esos agentes, modificarles ciertos hiperparámetros. Entonces hay un hiperparámetro que se llama temperatura, que puede regular qué tanto nuestro modelo de lenguaje es creativo o es directo. Entonces, en tu caso, Manuel,
01:23:40 Speaker 2: Cuando ya entres a esos temas y cuando ya te conectes tu proceso o tu tarea o tu Python a un modelo de lenguaje, tú puedes manipular esos hiperparámetros y decirle bajarle la temperatura a cero, está entre cero y uno. Si la bajas a cero es totalmente directo y te va a responder exactamente la información que le estás pidiendo. Si lo subes a uno... El generativo te va a decir, mira, el cielo es azul y los reportes y el día está bonito. Entonces, pues toma la información financiera. Entonces, se vuelve muchísimo más creativo. Entonces, hay maneras de controlar esas ideas cuando nosotros construimos esos
01:24:23 Speaker 1: ambientes
01:24:25 Speaker 2: o orquestamos ambientes integrales de agentes. Cuando somos... Usuarios también creo que por ahí puedes manipular o prompteando, tratar de controlar y de encuadrar y de generar el tono correcto de cómo queremos que funcione.
01:24:42 Speaker 3: Porque hemos cometido el error de que lo usamos como buscador, ¿no? Y creemos que lo que nos dice, ah, pues lo encontró. Y le pone la fuente y me la pone y ni la verifico. Y no, definitivamente ya me he encontrado que no. A veces las fuentes no existen.
01:24:56 Speaker 2: Exactamente. Exactamente. Es todo un tema, ¿no? Muy bien. ¿Damos cinco minutos o nos seguimos?
01:25:06 Speaker 3: Cinco minutos, profesor, para ir al sanitario.
01:25:08 Speaker 2: Muy bien. Damos cinco minutos y regresamos.
01:25:11 Speaker 1: Está bien, gracias.
01:30:49 Speaker 2: Muy bien. Pues vamos a continuar. Nuevamente retomando un poquito
01:30:58 Speaker 1: las cosas
01:31:01 Speaker 2: que tenemos que ir revisando para estructurar nuestra narrativa, la parte inicial es entender muy bien el contexto y explicarlo. Entonces necesitamos, incluso en una gráfica, nosotros tenemos que poner y ya vimos que mientras más conocedor del tema sea el espectador, menos contexto necesitará, y mientras menos conocedor, pues más contexto necesitará.
01:31:37 Speaker 2: Igual también, cuando hablamos de contexto,
01:31:41 Speaker 1: necesitamos...
01:31:43 Speaker 2: ver qué es lo que vamos a poner en nuestra lámina o nuestra presentación relacionada con el contexto. Entonces, en esto del análisis explicatorio del cual estamos hablando, necesitamos identificar para saber qué contexto vamos a mostrar, a quién va dirigida la comunicación, ya lo estamos comentando, qué es lo que deseamos que sepa o haga el público y cómo vamos a usar principalmente todos nuestros datos para transmitir la opinión o el mensaje que nosotros estamos diseñando. Entonces, ¿cómo hacemos para ayudarnos a identificar quién es el público?
01:32:30 Speaker 2: Necesitamos ver quién es nuestra audiencia, ser exactamente específico, qué relación tienen conmigo, quiénes son, son público, son clientes, es otra área, son los directivos, etcétera, qué relación tienen conmigo. ¿Qué los motiva también a venir a mi presentación o a leer mi reporte o a ver esta gráfica? ¿Cuál es su motivación? ¿Qué los mueve? Fíjense que ese punto es muy...
01:32:59 Speaker 2: Bien importante en este tema porque es una herramienta y otra vez aludiendo a su compañero al que hizo su presentación, al que se ganó un punto,
01:33:19 Speaker 2: engancha. Entonces, cuando sabemos las motivaciones de nuestro público, nosotros tenemos una herramienta muy importante para estructurar nuestra narrativa. Cuando sabemos qué los mantiene despiertos de noche, qué están pensando en las ventas anuales, en las facturas que están duplicadas o que se están repitiendo, en la campaña de marketing, en el resultado de los generativos que están alucinando. qué es lo que los motiva, qué es lo que los mantiene despiertos. Si lo sabemos y entendemos y lo conocemos por parte de nuestra audiencia, tenemos una información muy valiosa para estructurar nuestro mensaje.
01:34:05 Speaker 3: ¿Se vale preguntarlo, profesor?
01:34:07 Speaker 1: Sí.
01:34:08 Speaker 3: Porque muchas veces la audiencia puede ser diferente, ¿no? O sea, puede haber de varios tipos, ¿no?
01:34:14 Speaker 2: Sí. Y de hecho, la misma información... La misma, exactamente la misma base de datos puede estar dirigida a diferentes audiencias con diferentes intenciones y objetivos y nuestra narrativa o nuestra presentación es totalmente distinta con la misma información y con los mismos datos. Pero nuestro público es diferente y sus intenciones son diferentes. Y nuestra intención también. También podríamos variar todo nuestro material si queremos persuadir o si queremos informar. Entonces fíjense la importancia de la audiencia.
01:34:47 Speaker 3: Hace poquito fui a una conversa de un director regional de Banorte y empezó preguntando si había políticos, por ejemplo.
01:34:56 Speaker 1: Porque
01:34:56 Speaker 3: como quiso sesgar la presentación un poquito, digamos, de meritar el trabajo político y preguntó antes de... Igual no le dijeron la verdad, pero nadie levantó la mano.
01:35:13 Speaker 1: Pues
01:35:14 Speaker 2: mucha información, pues... Todo lo que se presenta en las mañaneras, no sé si sabrás, pero tiene
01:35:22 Speaker 1: una
01:35:25 Speaker 2: intención. Y así es como nosotros tenemos que diseñar todo. Creo que lo hemos repetido muchas veces y lo voy a seguir repitiendo. La intención, todo lo que pongamos en nuestra visual, en nuestra gráfica, debe tener una intención. Entonces, con el objetivo de mente, ya empezamos a definir esa intención. Y con el conocimiento de la audiencia, pues sabemos cómo estructurar todo nuestro material.
01:35:55 Speaker 2: Recuerdenlo siempre, siempre, siempre. Todo lo que hagamos o toda la comunicación que desarrollemos, todo el material que tengamos, no es para nosotros,
01:36:08 Speaker 1: es
01:36:09 Speaker 2: para nuestra audiencia. Entonces,
01:36:12 Speaker 1: aunque
01:36:14 Speaker 2: no nos guste,
01:36:16 Speaker 1: aunque pongamos
01:36:18 Speaker 2: cosas que ya sabemos, aunque usemos colores corporativos aburridos
01:36:24 Speaker 1: o colores...
01:36:27 Speaker 2: muy vistosos, que no nos gustan, acuérdense, no es para nosotros, es para nuestra audiencia y es para transmitir nuestro mensaje de mejor manera. Tener siempre ese objetivo en mente y transmitir el mensaje de la mejor manera. Siempre todo, todo, todo va a estar destinado a nuestra audiencia. A nuestro director general, a nuestro vicepresidente ejecutivo, a nuestro presidente de la república, a nuestro equipo de trabajo, a mi sobrino que tengo que explicarle el uso de la inteligencia artificial, etc. Siempre pensar en nuestro público objetivo. Vamos a hacer un pequeño ejercicio. A ver,
01:37:08 Speaker 2: vamos a hacer grupos. Para que no nos durmamos. Vamos a conocer a la audiencia. Les voy a dejar esta
01:37:22 Speaker 1: lámina
01:37:25 Speaker 2: para que le tomen screenshot. Voy a hacer grupos. ¿De cuántos somos? Somos como 30. Somos muchísimos. 6 grupos de 5 personas para que trabajen en equipo. La idea es, tenemos un escenario y ustedes van a anotar cómo podrían conocer mejor a la audiencia. Entonces, por favor, tómanle screenshot y voy a organizar aquí los grupos de trabajo.
01:38:10 Speaker 2: Salas para grupos pequeños. Aquí está. Vamos a crear. Así somos. 30, unas 6. cinco, seis salas ¿están listos? sí vamos a dar unos cinco o seis minutos para que trabajen por su cuenta máximo diez minutos y regresamos para comentar ¿cómo podríamos conocer mejor a nuestra audiencia?
01:38:49 Speaker 2: ahorita se van a ir asignando a las salas
01:48:46 Speaker 1: Regresamos. Regresamos al mundo real.
01:48:50 Speaker 2: ¿Cómo les fue? Cuéntenme.
01:48:53 Speaker 3: Nos pusimos a inventar cosas. Nos dijo que no se valía.
01:49:00 Speaker 1: Está
01:49:00 Speaker 2: bien. No, todo se vale. Todo se vale. Cuéntenme, a ver quién nos quiere compartir sus resultados. ¿Cómo podríamos conocer mejor? A nuestra audiencia.
01:49:13 Speaker 3: Andrea. ¿A dónde lo contestas?
01:49:17 Speaker 1: Ay, ¿yo?
01:49:19 Speaker 3: Yo tengo apuntado, Bruce. Si quiere, empiezo.
01:49:24 Speaker 1: Sí, sí, sí. Adelante, Manuel.
01:49:26 Speaker 3: Bueno, entre Carlos, Andrea y Paulo, definimos que tenemos que conocer de esa persona, su profesión, su perfil, que sería bueno meternos a LinkedIn y ver qué ha hecho que... qué otras actividades o puestos ha tenido. Y también a ver si tiene algún hobby para romper el hielo, porque comúnmente las personas de recursos humanos son como muy cerradas, ¿no?
01:49:49 Speaker 1: Entonces,
01:49:50 Speaker 3: eso para empezar a romper el hielo. Saber bien su background, dónde ha trabajado, qué puestos ha tenido, porque muchas veces también la gente de recursos humanos no es de esa área, sino son financieros que por alguna razón llegan ahí, o abogados, o lo que sea, ¿no? También una persona de Carlos muy importante, si lo podemos conocer antes y ver cómo
01:50:10 Speaker 1: entiende
01:50:12 Speaker 3: más, ¿no? Es una persona auditiva, visual o kinestésica, ¿no? El auditivo le gusta oír cosas bonitas, ¿no? Visual, verlas y el kinestésico, sentirlas. Entonces hay que adivinar o pensar por medio de una plática o de verlo o verla. cómo es su comunicación con ella.
01:50:38 Speaker 3: Y bueno, si se puede, preguntar su experiencia anterior, que nos cuente de ella,
01:50:43 Speaker 1: ver
01:50:44 Speaker 3: su lenguaje corporal para ver si es cerrada, si es abierta, que a lo mejor nos cuente de un hobby, porque a lo mejor con ese hobby podemos empezar a romper el hielo con ella. Y también un poco mimetizar sus movimientos, porque es cuando empiezan a abrir confianza con
01:51:02 Speaker 1: uno.
01:51:03 Speaker 3: Pero bueno, todo esto depende de cómo, de si la vamos a poder conocer o no la vamos a poder conocer. Capaz de que no nos vamos a hacer la presentación y nuestro jefe nos dice, no, no, no, estás loco, haz la presentación y ya.
01:51:16 Speaker 2: Muy bien, buenos comentarios. ¿Qué otro equipo quiere compartirnos su experiencia? Eso de LinkedIn, híjole, es muy bueno. Yo siempre lo hago antes de tener una sesión con alguien que no conozco. Siempre busco su contexto, su formación, quién es, de dónde viene, etc.
01:51:44 Speaker 1: Mau, adelante. ¿Qué tal? Bueno, yo pienso que podría ser primero... Entender los datos que tenemos, las métricas que tenemos en cuestión de la rotación de los empleados y cuáles son las nuevas contrataciones y las nuevas vacantes que están abriendo. Y en base a eso presentarle indicadores claves, como el porcentaje de rotación que ha tenido la empresa, en qué área, si son personas con mayor historial laboral o personas que son recién ingresadas, como presentar puntos claves.
01:52:20 Speaker 1: Ese es mi punto de vista.
01:52:23 Speaker 2: Ok, Caico, estás conociendo tus datos y cómo conocerías a tu audiencia.
01:52:31 Speaker 1: María, ayúdame. Sí, a ver, déjame quitarle aquí, ya se le quité el motor. Yo también lo que vimos, profesor, es que habría que contextualizarla a ella también sobre, o a la nueva jefa del jefe, sobre cómo es la empresa, a dónde llega, cómo está la estructura. organizacional, cómo está organizada, qué funciones y responsabilidades tiene la gente, cómo están las cargas de trabajo y luego entrar ya a presentar los datos, pero sí que sepa pues dónde está parada. Y luego decíamos tres puntos que serían importantes como para explicarle a ella. y por qué había rotación de personal, explicarle el movimiento de personal que estaba habiendo, y por eso pensábamos que era importante a lo mejor mostrarle encuestas de clima laboral y todo, como para que entendiera por qué había rotación de personal y eso.
01:53:44 Speaker 2: Ok. ¿Qué otro equipo quiere compartirnos, Juan, Jaime, Jaime Puga?
01:53:52 Speaker 1: Nosotros vimos también que es importante preguntar a los colegas que ya tuvieron comida con ella, que nos den su punto de vista, que observaron. La jefa ya tuvo una comida, entonces podríamos preguntar sobre si pudieron platicar algo sobre el trabajo, que le interesa, y de ahí tomar notas. Y la otra que a mí no me falla es si combinen los zapatos con la bolsa, porque... Las personas que son muy detalladas en su forma de vestir. Estuve una jefa que venía de Palacio de Hierro y como yo veía toda la parte de oficinas, literalmente me pedía que todas las persianas estuvieran a la misma altura. Así de nivel de detalle. Siempre. Entonces era un extraño con todo el equipo porque si veía una persiana fuera del lugar, se morle.
01:54:53 Speaker 1: Entonces creo que es importante también cómo viste, ¿no? Pero bueno.
01:54:58 Speaker 2: Es un buen punto y este... Creo que es parte de conocer a la audiencia y en esa experiencia que tuviste, imagínate si le pusieras un dato o una línea mal colocada dentro de la visual o de la gráfica,
01:55:16 Speaker 1: creo que se
01:55:17 Speaker 2: alteraría o le daría ahí como algo de ver todo desordenado o fuera de lugar. Entonces ahí... Y conociéndola y pues viendo eso y viendo cómo viste y viendo qué es lo que viste, también nos da muy buena idea de cómo es que prefiere ver la información, ver las visuales, ver las presentaciones, el lugar, etcétera, etcétera. Entonces, y no sé si se hayan puesto a pensar, o sea, antes de esta plática, un poquito.
01:55:51 Speaker 2: ¿En a quién le van a presentar? Porque ese pequeño detalle que dijo Jaime es bien importante. O sea, a ver, pues vela cómo viste, ¿no? Ver si es muy formal o si es muy informal, si viene de tenis y playera negra y jeans, pues ya nos da una idea de cómo es su personalidad y de cómo podríamos estructurar nuestra presentación. De manera formal, ultra formal, usando colores muy formales, serios y fríos.
01:56:20 Speaker 2: muy informal y utilizando un template más casual, colores más cálidos que le van a llegar mejor, más rápido. Yo me acuerdo que en una empresa anterior uno de los vicepresidentes era Surfer y venía en shorts y en guaraches. Entonces era muy informal y tú podías hacer la presentación en el café y él entendía la idea y sentado ahí en el pasto y podías hacer tu presentación. Pero eso no lo puedes hacer con la directora aquí del ejemplo de Jaime, por ejemplo. Entonces es súper bien importante. ¿Alguien más? ¿Algún comentario?
01:57:00 Speaker 3: Fíjate más cómo es todo su oficina, si está ordenada, si está ordenada. Yo también te hablo mucho de la persona, ¿no? Si veas un tirador de cosas, papeles por todos lados, súper desorganizada, entonces a lo mejor tienes que hacer énfasis en organizarle mejor las cosas o desorganizadas porque es como mejor las entiende.
01:57:18 Speaker 2: Exactamente. Entonces eso nos puede ayudar. o nos puede perjudicar a transmitir nuestra idea. Y al simple hecho de que vea algo, antes de entrar a los números o a los datos, pues ya estamos provocando algo en ella. Entonces lo que queramos es provocar tranquilidades, estabilidades, a ver, déjame limpiarte el camino para transmitir la idea. Pero muchas veces también, sobre todo en foros grandes, cuando hacemos exposiciones o alguna conferencia o una presentación con mucho tipo de público, También es importante identificar a nuestra audiencia, restringirla. O sea, todo ese mensaje a quién queremos que llegue. Muchas veces, pues sí, en la presentación es el director, es la persona, el director de recursos humanos. Ya sabemos, nos fijamos, le preguntamos a otros compañeros que ya han tenido, se fueron a comer con esta persona nueva, cómo es, qué le gusta. El LinkedIn es una herramienta muy útil.
01:58:18 Speaker 2: La investigamos en dónde. en dónde estuvo, en dónde trabajó, en dónde estudió, de qué ciudad viene, etc. Entonces tenemos ya, podemos tener mucho contexto. Pero cuando lo hacemos a un público abierto, cuando tenemos gran público, no podemos hacerlo para todos. No podemos generar esa información para todo mundo y no podremos complacer a todo mundo. Tenemos que... enfocarnos en un público. Tenemos que tener nuestro público objetivo y definir bien hacia quién queremos dirigir el mensaje para hacerlo de una manera directa y poder hacerlo de una manera eficaz. Y seguramente el mensaje al demás público que no es afín a ese objetivo que estamos definiendo como público probablemente o no entienda el mensaje, o no le quede claro, o se le haga muy difícil, o no le entendió la presentación, etc. Pero ese no será nuestro objetivo. Nosotros tenemos que definir un público objetivo y organizar toda la información y todas las visuales para que nuestro mensaje llegue a ese público. Entonces, también es parte de... No sé si alguien nos quiera...
01:59:31 Speaker 2: transmitir una experiencia con público amplio.
01:59:34 Speaker 1: Profe, yo tengo una duda. Por ejemplo, bueno, es un caso real. Estamos ahorita haciendo como la planeación del layout de una nueva área. Yo estoy en ingeniería. Y nos pasó que justo solo presentamos la dirección, aparte del equipo operativo, y estaba un área de control que es costos. Que funcionan, pues sí, como el policía malo en muchas cosas.
02:00:05 Speaker 1: Y nos pasó que por experiencias anteriores yo sí decidí separarlos. O sea, primero se lo presenté al director, a los operativos, a los responsables de área y todo bien. Y al área de costos se los presentamos como en otro ambiente, a ellos solos. Fue la misma información, pero pues utilizando a lo mejor un poquito más de palabras de controles y eso. ¿Eso está bien o es malo? Porque nos ha pasado que cuando están en el mismo entorno, nada más hacen mucho ruido y no nos dejan avanzar.
02:00:42 Speaker 1: O sea, nada más es peros, peros, peros.
02:00:46 Speaker 2: Eso está muy bien, pero, ahora sí que el pero,
02:00:49 Speaker 1: y
02:00:50 Speaker 2: la pregunta es, ¿les mostraste la misma presentación a los dos grupos?
02:00:55 Speaker 1: Sí, solamente que al director fue un poquito más de números, flujo, trayectorias, ahorros, y a ellos también les presentamos el mismo layout, el mismo flujo, pero haciendo énfasis en controles. O sea, en, ah, miren, aquí va a estar esta parte, aquí va a estar este punto de control y que rendición de cuentas así y así. O sea, pero fue lo mismo. Bueno,
02:01:21 Speaker 2: la recomendación ahí sería, son públicos diferentes, seguramente son objetivos diferentes. Uno a lo mejor era informar y otro a lo mejor era persuadir
02:01:33 Speaker 1: o saber
02:01:35 Speaker 2: que los controles iban a pasar con este layout. Tienes que definir.
02:01:41 Speaker 1: Pero todo
02:01:42 Speaker 2: el material y la narrativa de cada una de las presentaciones a los dos grupos tiene que ser diferente y tiene que estar adaptada a tu público, al de los controles y al director. Seguramente los controles son ultra serios, son los policías y siempre están no fail, no fail, no fail. Entonces ahí tenemos que llegarle. O saber llegar en otro sentido y los conocemos y sabemos que son los más duros de la organización. Entonces probablemente son datos duros y son cifras directas y son insights de mejora muy directa. Y a lo mejor a tu director. Pues son esas cifras, pero a lo mejor una lámina extra o material diferente con otro tipo de gráficos para que podamos persuadir o informar en otro tono para que tome otra decisión y tenga otra acción o otro objetivo. Cuando separo, eso está súper bien. De hecho, esa es la recomendación. Sepáralos, pero sí el material que generes. Debe ser diferente, porque tiene diferentes objetivos. Son dos presentaciones totalmente diferentes para tus dos públicos totalmente diferentes. Si hiciste la misma y variaste algunas cositas, probablemente...
02:03:02 Speaker 1: Hubiera sido la misma. Sí. Entonces,
02:03:07 Speaker 2: más bien... Piensa en el controles. La recomendación es pensar en tu público. Es el de controles, es el duro. Así hacemos la presentación, pero queremos lograr algo. Que no se espante, que todo va a ser compliance. Para mi director, pienso en mi director, hago mi presentación para mi director, le pongo los elementos. A él le gusta el fútbol y le pongo ahí el final. Go, logramos la meta.
02:03:32 Speaker 2: El material para tu director tiene que ser diferente porque es un público diferente y un objetivo diferente. Ahí, dos presentaciones.
02:03:41 Speaker 1: Ok, muchas gracias.
02:03:43 Speaker 2: Carlos Andrés. Sí.
02:03:45 Speaker 1: En la vida profesional me ha pasado algo que quisiera advertir. En alguna ocasión tuve muchas molestias porque cuando hice dos presentaciones, el segundo grupo se sintió desairado. Es decir, tenían ya de entrada una actitud negativa por el sentimiento de que ¿por qué les enseñaste esto primero a aquellos? No valen más que nosotros. Entonces, lo que hacía, le decía, oye, puede ser esta obra o esta obra, ¿cuál escoges? No, pues esta. Obviamente yo lo estaba priorizando por la jerarquía. Pero ante cualquier problema de que, oye, ¿por qué ellos primero? Pues tú elegiste la obra. Y eso me salvó muchas malas experiencias.
02:04:31 Speaker 2: Pasa mucho. Y eso, el conocimiento a través de la audiencia, que son sensibles a que no los tomen en cuenta en primera instancia, pues de ese conocimiento que te dieron, pues tomaste una acción que es... Pues tú designa el tiempo. Lo que tú me digas. Yo estoy tomándote en cuenta primero. Y estás dándole. Ya estás disminuyendo.
02:04:57 Speaker 2: De hecho antes de presentar. Estás ya. Aplanando el camino. Para que tomen de mejor manera la presentación. Porque si llegan a la segunda presentación. Sin que les hayas avisado. Ya de entrada lo que les muestras. Van a decir no. Eso no es correcto. Ya pones barreras.
02:05:14 Speaker 1: Entonces.
02:05:16 Speaker 2: Creo que el ejemplo que te pasó es muy bueno de entendimiento de la audiencia. Sabe la sensibilidad, sabes cómo reaccionan. Entonces, mitiga eso antes. Antes de la presentación hay que mitigarlo. La acción que tomaste me parece correcta. Tú define porque es tu decisión y te estoy considerando a ti primero y ya yo muestro los datos a la hora que tú me digas prácticamente. Entonces, tanto conocer y saber... ¿Cómo es? ¿Cómo se viste? ¿Cómo reaccionaría si les puse la primera sesión o la segunda sesión? Entonces, parte del conocimiento de la audiencia. Y eso es fundamental porque cositas como esa nos impiden que el mensaje llegue de manera correcta y transmitirlo. Ya de entrada están con Jeta, ¿no?
02:06:04 Speaker 2: Ya no están aceptando la información, ya no hay camino claro. Jaime.
02:06:11 Speaker 1: Sí, yo tuve una experiencia. Cambiamos el corporativo de Santa Fe para pasar la reforma para 1.200 personas y dividimos la audiencia. Hicimos la primera reunión para directivos y rentes. Ahí se presentaron cuáles eran los beneficios, que principalmente el beneficio mayor era una oficina orientada a clientes para traer mejores volúmenes de ventas. Y cuando mandamos la invitación, restringimos el confidencial, no reenviar, y bloqueamos el reenvío, porque luego hay gerentes o directivos que, ay, no puedo, que vaya mi asistente, que vaya Juanita.
02:06:58 Speaker 1: Entonces se desvirtúa. Y la segunda audiencia, que era el resto de la población, hicimos... una estrategia de presentar los beneficios más orientados a ellos, ¿no? Con el metro, cercanía con el transporte, los amenities de otra forma, para poder lograr un change, porque si era un cambio fuerte, la compañía había estado...
02:07:23 Speaker 1: en el mismo edificio en Santa Fe, y moverlos de la noche a la mañana, pasar la reforma, sí era todo un dolor de cabeza.
02:07:32 Speaker 2: Muy sensible, ¿no? O sea, para tu público la información que ibas a mostrar era sensible porque les ibas a cambiar. El traslado, etc. Muchas cosas. Pero muy bien. Muy bien. Creo que es buena experiencia. Creo que fue buena estrategia. Y pues supongo que fue muy buena esa parte. Muy bien. Vamos a continuar. A ver si me compacto. Ok, también tenemos que tener claro qué
02:08:03 Speaker 1: es
02:08:04 Speaker 2: lo que queremos que haga nuestro público. Ya sabemos que se viste en el Palacio de Hierro nuestra directora de recursos humanos, que es muy formal y que las persianas tienen que estar a un nivel siempre, pero también tenemos que definir qué queremos que haga. Ser totalmente explícitos. ¿Qué queremos que implemente? ¿Qué queremos que cree? ¿Qué queremos que cambie? ¿Qué queremos que apoye? ¿Qué queremos que autorice? Ser explícitos en nuestra petición. Si no lo ponemos, si no somos explícitos, ¿qué queremos que haga en nuestra conclusión? Inversión en tal, tenemos que ser explícitos, porque si no, se quedan ahí los datos, se queda la intención, está bien la narrativa, logramos una conclusión, pero si no somos explícitos, probablemente se queden con cierta idea, pero al final la acción no se ejecute.
02:08:59 Speaker 2: Podemos correr ese riesgo. No asumamos que sabe conectar toda la información. Siempre cerrar con
02:09:07 Speaker 1: me
02:09:08 Speaker 2: gustaría, bueno. La inversión va a lograr, o si se hace esta inversión, va a lograr que este proyecto aumente las ventas. El cambio de sede va a lograr que los clientes tengan mayor acercamiento y además las condiciones laborales son mucho mejores. Entonces siempre será explícito en qué queremos que haga nuestro público objetivo.
02:09:32 Speaker 1: Y aquí...
02:09:34 Speaker 2: Pues hay muchas palabras y hay muchas... La voz es bien importante y
02:09:39 Speaker 1: vamos
02:09:41 Speaker 2: a irla comentando y practicando sobre todo en la última sesión. Pero aparte de todas las herramientas gráficas, de la teoría visual, de los datos, de cómo ponerlos, de cómo no, etcétera, etcétera, tenemos una herramienta bien importante que es... Nuestra voz. Entonces hay muchas palabras también dentro de lo que podemos decir que pueden incitar a esa acción, esa conclusión, a ser explícitos en lo que queremos que haga. Y podemos terminar con frases como necesitamos planificar, se tiene que acceder, hay que apoyar, hay que aprender, cambiar, colaborar, convencer, comprender, conocer, crear, declarar, defender.
02:10:29 Speaker 2: fomentar, poner en marcha, promover, responder, simplificar, validar, muchas... palabras que podemos utilizar al final de nuestra presentación para reafirmar la acción que queremos que haga nuestra audiencia ya conociéndola y para ser explícitos de lo que queremos que haga. Entonces, la herramienta de la voz es bien importante
02:10:56 Speaker 1: y hay que
02:10:58 Speaker 2: aprender a usarla, hay que aprender a practicarla. Muchos de nosotros, sobre todo los que tenemos... Poca experiencia en el camino profesional, que llevamos dos, tres años trabajando. Normalmente nos cuesta un poquito
02:11:14 Speaker 1: dar,
02:11:17 Speaker 2: exponer o hablar en público. A veces tenemos esa falta de práctica que con la práctica, y no es nada del otro mundo, siempre todo es práctica, podemos ir desarrollando para transmitir nuestra idea. Porque también puede ser
02:11:33 Speaker 1: un...
02:11:34 Speaker 2: bloqueo. Imagínense tener un insight importante de la empresa. Ya vimos y ya corremos el camins y corremos el exjebus de nuestro machine learning y sacamos una conclusión que nadie ha visto en la compañía y mediante inteligencia artificial o modelos de ciencia de datos logramos entender y sacar.
02:11:57 Speaker 2: Hacemos nuestra superpresentación. conscientes de la teoría visual, ejemplificamos los colores, hicimos nuestro arco narrativo que vamos a ver, vamos a platicar el día de mañana cómo armarlo, organizamos toda nuestra presentación, está perfecta y llegamos a la presentación y nos ponemos nerviosos y no podemos hablar y es que está aquí pero rompemos toda esa... esa dinámica que traemos de poner planito nuestro mensaje. Entonces, parte importante de transmitir un mensaje, de hacer storytelling con datos, es practicar la presentación. Eso es lo que vamos a estar practicando. Os voy a hacer sufrir un poquito la sesión presencial. Así que vayan preparados psicológicamente. Vamos a hacer varios ejercicios. Muy bien, en este proceso de la comunicación y transmitir los datos, se puede hacer de diferentes maneras. Lo podemos hacer de manera presencial y ahora está muy de moda de manera remota. Yo siento que de manera remota, aunque es en vivo, tenemos un poquito menos de control, sobre todo porque dependemos mucho de que la gente pues tenga abiertas las cámaras, tenga abierto el micrófono, no es 100% en vivo pues.
02:13:25 Speaker 2: Y también otra forma de comunicación, pues es la parte escrita. Nosotros mandamos nuestra presentación, mandamos un ProRead. Esto también es recomendación. Los ProReads traten de que tenga mayor detalle y las presentaciones ya en público, porque suele suceder, hay muchos directores que antes de la presentación, y lo considero buena práctica, piden un ProRead para ver todos los datos, para ver de qué se va a tratar. Y ya llego a la presentación ya informado y ya nada más toco puntos importantes. Entonces, eso es algo en tomar en cuenta. También depende del estilo de su audiencia.
02:13:59 Speaker 2: A lo mejor no les gusta eso y a lo mejor les gusta que vean todos los datos y ahí discutir todo el problema. Depende parte del conocimiento, pero hay que tomarlo mucho en cuenta. El medio por el cual se presenta nuestra información, nuestro storytelling. Tenemos la oportunidad de presentarlo en vivo, de manera presencial ante una audiencia en vivo.
02:14:25 Speaker 1: La
02:14:25 Speaker 2: cantidad de control que tenemos sobre nuestra audiencia es muy alta. Nosotros podemos ver quién se está durmiendo, quién está poniéndonos y viéndonos fijamente porque el tema que estamos tratando le interesa o le causó impacto. Entonces tenemos mucho mayor control. A mí lo que me gusta hacer mucho... en las clases sobre todo y también en las presentaciones en los foros me acerco mucho a la gente y la que está distraída o la que está tensa normalmente me acerco demasiado y a veces sobre todo con mi equipo de trabajo de salud
02:15:08 Speaker 2: Entonces los toco para tener una reacción. Ese es algo fuerte y a mucha gente a veces no le gusta. También no está acostumbrada al contacto, sobre todo en otras culturas. Pero en la cultura latina generalmente no es mal visto. Entonces un contacto es una llamada a la acción, una atención, una conexión. De hecho, hasta a veces se siente como la conexión y llama la atención. Regresas un gancho de atención. Entonces, eso solo lo puedes hacer cuando tienes audiencia presencial. Cuando la tienes remota o es un mensaje escrito, pues no lo tienes. Entonces,
02:15:51 Speaker 1: el
02:15:53 Speaker 2: motor, el control que se tiene una audiencia, pues es alto.
02:15:56 Speaker 1: Y el
02:15:58 Speaker 2: nivel de detalle que nosotros necesitamos poner en nuestro material. Es más bajo. Nosotros tenemos ahí las herramientas de speaking. Podemos hablar y decir, comentar. Si vemos que a alguien le llamó la atención un dato, a lo mejor ahondar sobre ese dato o el por qué ese insight es importante. Si vemos que no está reaccionando nuestro público a nuestra narrativa y en el clímax todo el mundo está distraído.
02:16:28 Speaker 1: ¿Podemos?
02:16:29 Speaker 2: hacer uso del speaking, de hablar y sacar un dato enganchador hacia el público y llamar la atención. A lo mejor lo que pensamos nosotros que era Climax y a pesar de haberlos estudiado, a pesar de conocerlos, no logró ese efecto que estábamos pensando, podemos hacer uso de... Del control que tenemos sobre la audiencia. Y igual, pues el detalle. Acuérdense cuando platicamos mucho del texto y de las tablas y ponemos demasiado detalle, pues es abrumador y es distractor. Más bien poco detalle y tenemos la herramienta de hablar. Cuando lo hacemos escrito, pues tenemos muy poco control de la... a audiencia, entonces tenemos que poner más detalle, tenemos que usar los elementos preatentivos, no sé si ya se los, creo que lo platicamos hoy, si nos da tiempo, este, si no...
02:17:27 Speaker 1: ¿Elementos que hay, dijo profesor?
02:17:29 Speaker 2: Preatentivos. Un tema de mañana. ¿Qué son elementos dentro del texto que nos llevan hacia lo que queremos dirigir? Sin quitar todo el contexto, pero poniendo cierta atención en ciertos elementos que de entrada rápidamente puede ver el que lee nuestro documento y poder guiar a la audiencia a través de nuestro documento. Mañana lo platicamos, es un alamen.
02:18:01 Speaker 1: Pero
02:18:02 Speaker 2: necesitamos mayor detalle, ¿no? Porque no tenemos ese control y no tenemos esa capacidad de
02:18:08 Speaker 1: speaking.
02:18:10 Speaker 2: Vamos a ver un pequeño video.
02:18:24 Speaker 1: Quiero que sepas que el tono de voz influye mucho en los demás, mucho más de lo que crees. Se ha demostrado que los tonos graves, directamente solo por tener un tono grave, influyen mucho más en la cabeza del otro que una voz más aguda. ¿Qué quiere decir esto? Pues que si tú tienes una voz aguda o una voz media, simplemente con trabajo vocal podemos sacar esa tonicidad de grave para que tu mensaje pueda llegar con muchísimo más impacto. Pero que pienses... que esto funciona y que se ha demostrado de hecho los grandes oradores los grandes políticos han trabajado esto para grabarse la voz porque la influencia es mayor y de hecho piensa en cuando vemos la publicidad que hay más voces masculinas o femeninas evidentemente femeninas pero hay muchas más masculinas porque se nota y se sabe que la voz grave impacta mucho más en la cabeza del otro Entonces, ¿qué te estoy diciendo? Que es muy importante que tú trabajes la voz, ¿para qué? Para que saques el tono adecuado a lo que tú quieres transmitir. Es muy importante que siempre cuando hablemos, no hablemos plano. Dos defectos que pasan es la gente que va siempre hacia abajo y todo lo que es descendente vocalmente se ve triste, sin pasión, sin desgana. El truco que yo te digo es que cada vez que estés hablando imagínate como una escalera y vas poco a poco cada tono en un tono diferente subiendo la escalera porque eso hace que muevas, seas flexible y conectes muy bien con el otro.
02:19:57 Speaker 2: La voz es bien importante. También es parte de practicarlo.
02:20:05 Speaker 2: Y vamos a tener ya algunas prácticas la siguiente semana. Pero es otra herramienta que nos ayuda. Vamos a ver ahí algunos videos de los grandes oradores también la siguiente semana. Y cómo utilizan los tonos de voz para hacer la narrativa. Ellos no usan material visual, pero con el tono de voz, un tono de voz estable, podemos dar contexto, podemos dar los datos, pero cuando empezamos a trabajar en el clímax, llegamos de repente, ¿no? Las ventas se dispararon. Aumentamos el tono de voz, aumentamos la emoción dentro de nuestra oración y podemos lograr un... un clímax dentro de la audiencia. Y después bajar un poco el tono, hablar acerca de las conclusiones, hablar acerca de cómo vamos a lograr llegar a la meta final. Pero tenemos que lograr el último objetivo, que es la inversión en el proyecto. Otra vez, utilizamos el tono de voz, llamamos la atención.
02:21:18 Speaker 2: Y enganchamos para que esa idea que al final nosotros estamos transmitiendo con datos, con gráficos, con visualizaciones, pueda llegar a nuestro espectador y pueda quedarse en la mente. Vamos a hablar ahí de la memoria de largo y corto plazo. El objetivo es que nuestro mensaje quede en la memoria de largo plazo de nuestro espectador, de nuestro director. Autorízame mi incremento de sueldo, ya que se vaya con eso. Entonces,
02:21:48 Speaker 2: también el cómo es importante. Cómo los datos nos van a ayudar a transmitir esta idea. Ya vemos que son muchísimos elementos. Esto no es sencillo. Esto es desde el insight, que ya trabajamos con nuestras herramientas estadísticas, todo lo visual. Ahorita estamos viendo el tema narrativo que vamos a cerrar mañana con los arcos narrativos y con todos los elementos.
02:22:14 Speaker 1: Y luego,
02:22:16 Speaker 2: y es importante, pues también cómo los transmitimos a través de la voz, cómo los decimos, cómo nos comportamos, cómo nos vestimos, cómo está el ambiente donde exponemos. Todos esos elementos nos ayudan a... generar una mejor transmisión de nuestra idea o de nuestro mensaje. Si no está planito el camino, podríamos tener dificultades. Mientras más plano lo pongamos, llega más rápido y mejor.
02:22:50 Speaker 2: Ok. ¿Cuál es la idea? Aquí ya platicamos un poquito de cómo hacer gráficos, teoría visual, los colores, etc. El análisis explicativo podría verse de esta manera. Estamos mostrando datos.
02:23:09 Speaker 2: Digo el exploratorio, perdón. Pero el explicativo. Es contar historias con datos. La misma información, los mismos datos, los mismos insights, podemos ponerlos de esta manera. En un formato historia. Es exactamente la misma información, pero en un formato de... un análisis exploratorio y un análisis explicatorio. Entonces aquí con una sola gráfica podemos tener toda esta información, podemos tener un texto que es el contexto, el contexto de la gráfica o de los datos, perdón, una gráfica en el cual un punto final o conclusión, pongamos un insight importante y luego otra gráfica de tendencia y al final, Y con eso empezamos en mente, cuando diseñamos este material, yo quiero que mi directora pruebe los fondos, pruebe la inversión. Entonces ya empecé con esa idea, empecé a trabajar, empecé a estructurar mi narrativa.
02:24:20 Speaker 2: Todavía no me dice el profe cómo la vamos a hacer, pero mañana me va a decir.
02:24:24 Speaker 1: Pero
02:24:24 Speaker 2: vamos estructurando toda la idea y al final entramos y llegamos con un clima. Se aprueba el fondo. Y estoy seguro que si ve esta gráfica, su director, ok, está padre, muy bien, me quedé con eso. Pero si ve este tipo de gráficos, se va a llevar en la cabeza, pues necesito aprobar el presupuesto.
02:24:49 Speaker 2: Muy bien. Otro ejemplo. Antes mostrar datos, después un storytelling con datos, un contexto. ¿Se acuerdan que uno de
02:25:03 Speaker 1: los
02:25:05 Speaker 2: tips es quitar los elementos que no nos funcionan y poner elementos como los colores, como el insight, como la línea promedio base y luego contamos una historia. Este es el contexto. También algo que nos ayuda todos estos elementos visuales
02:25:27 Speaker 1: es
02:25:28 Speaker 2: que con una misma gráfica podemos ir contando nuestra historia. Por ejemplo, pues todo el año tuvimos una estabilidad en cuanto a ventas. Sin embargo, al final del año, en diciembre se dispararon. Normalmente se disparan, pero en este año... se dispararon más.
02:25:50 Speaker 2: Y lo importante en este diciembre fue que iniciamos campañas y pusimos descuento y aparte la tarjeta de fidelidad la impulsamos. Entonces
02:26:02 Speaker 1: con
02:26:04 Speaker 2: la misma gráfica, modificando ciertos elementos, podamos ir haciendo una narrativa y contando una historia. Esto le llamamos el scrollytelling, la misma gráfica, pero scrolleándola y modificándola, revelándola por partes, nos ayuda a ir contando una historia, a tener una narrativa, dando un contexto, teniendo ciertos datos, ciertos insights y finalizando con una conclusión y un llamado a la acción.
02:26:41 Speaker 2: De hecho, este ejercicio está en el notebook que les voy a subir a plataforma. Pueden ver cómo en Python se puede realizar. Se les queda detallado. La narrativa guía la atención. Los datos no cambian. Son los mismos datos, pero tenemos una narrativa. Ya estamos implementando elementos narrativos que nos ayudan a contar historias.
02:27:11 Speaker 1: No lo entendí. ¿Qué es lo que nos dejó de tarea?
02:27:15 Speaker 2: Voy a subir un notebook en Python
02:27:19 Speaker 1: a
02:27:20 Speaker 2: la plataforma y en ese notebook están codificadas estas gráficas para que vean cómo en Python pueden hacer con los mismos datos diferentes variaciones de la misma gráfica que nos ayudan a... hacer el scrollytelling, que es usar una misma gráfica pero en diferentes variaciones para hacer una narrativa.
02:27:43 Speaker 1: Gracias. De nada.
02:27:46 Speaker 2: Esto ya medio lo discutimos, es un ejercicio de discusión, si debemos ignorar los datos no favorables. Creo que por ahí que escuché algunos comentarios. Tenemos que ser transparentes. A pesar de que ustedes tienen la responsabilidad de selección de datos, pues siempre a veces puede ser parte de nuestra narrativa
02:28:13 Speaker 1: el que mostremos
02:28:16 Speaker 2: datos no favorables en nuestra área. Es parte de la transparencia, parte de la ética y puede ser parte de la narrativa. A veces siempre, y lo vamos a ir comentando en nuestra historia o en nuestra narrativa, tiene que haber altos y bajos, valles y crestas. Entonces, sobre todo, cuando queremos enganchar al público, de esta manera se engancha cuando mostramos algo interesante y después hay algo probablemente que no nos funciona. Pero después pasó esto. Pero fíjate que acá los datos no son fiables. Y así, esa forma de ir subiendo y bajando la emoción es parte del enganche que nosotros debemos tener hacia nuestro público. Y los datos no favorables nos pueden ayudar
02:29:10 Speaker 1: mucho a
02:29:11 Speaker 2: tener esas variaciones narrativas. Un poquito para
02:29:17 Speaker 1: identificar
02:29:20 Speaker 2: el contexto. Hay algunas preguntas sugeridas que nos pueden ayudar a identificarlo. ¿Qué información básica o antecedentes son relevantes? Obvio, entender el público y quién es el objetivo. ¿Qué sabemos de ellos? LinkedIn es una herramienta súper...
02:29:40 Speaker 2: Troleadora, que nos ayuda a conocer gente. Los prejuicios, acuérdense del ejemplo que nos contó su compañero. Es que si no me dices a mí, primero... pues no, estás mal porque no me estás tomando en cuenta. Entonces esos prejuicios que tiene el público nos ayudan a conocer si ya de entrada pueden apoyarnos o rechazar nuestro mensaje. Si los ponemos en la segunda
02:30:10 Speaker 1: junta,
02:30:14 Speaker 2: pues ya de entrada estamos haciendo que rechacen el mensaje sin antes verlo. ¿Qué
02:30:18 Speaker 1: datos?
02:30:19 Speaker 2: Tenemos a disposición que podrían fortalecer mi postura. Está la audiencia familiarizada con ellos o por el contrario son nuevos. Estos de los datos que fortalecen la postura, siempre váyanse preparados porque hay mucho público, sobre todo la alta dirección, que les encanta ahondar en los puntos más débiles de nuestra presentación. Entonces, también todo lo que pongan es parte de la recomendación. Todos los datos que pongan que sean verificables y que puedan explicarlos. Si hay un dato que no pueden explicar, no lo pongan, porque por ahí... Los directores huelen el miedo y detectan, tienen sensores de vibraciones alfa para detectar los datos donde no los puedes explicar. Entonces te preguntan ese dato que los pusiste ahí nada más para complementar. A ver, explícame esto
02:31:25 Speaker 1: y pueden
02:31:26 Speaker 2: rechazar. todo el mensaje, no se puede echar a perder la presentación. Entonces, tengan precaución de que toda la información que pongan sea un dato validable y explicable por ustedes. A veces es complicado, a mí me pasa mucho, me pasaba. presentaba cada semana casi, no me daba tiempo de verificar todo, no me daba tiempo de entender todos los proyectos y toda la información que estaba ahí. Entonces sí, me pasó muchas veces que siempre me agarraban por el dato que no podía explicar y
02:31:59 Speaker 1: pues después
02:32:02 Speaker 2: le platico como... de dónde proviene esa información. Entonces traten de tener esas precauciones. ¿Dónde están los riesgos? ¿Qué factores podrían debilitar la argumentación? Que es esto que les comento. Traten de no poner datos que no puedan explicar o sustentar. Pensar cómo sería un resultado de éxito. Siempre llegar a la presentación pensando que su proyecto va a ser autorizado. que el presupuesto va a estar ahí el siguiente año, entonces siempre llegar con esa motivación. Y esto es bien importante.
02:32:39 Speaker 2: Si solo tuviera una cantidad de tiempo limitada o una sola frase que decir al público, ¿qué tendrían que saber y qué yo les diría?
02:32:50 Speaker 1: ¿Cuál
02:32:51 Speaker 2: es el dato que yo tendría que tener y qué le diría? Y hay un ejercicio bien interesante relacionado con este último punto que estamos comentando, de la historia en tres minutos. Entonces, esa presentación de una hora que ustedes van a hacer con el directivo, con su jefe, siempre hablo de directivos, pero puede ser con su equipo de trabajo. Tienen que saber en tres minutos, saber exactamente lo que se quiere comunicar. Perdón, en tres minutos tienen que contar esa historia, ese storytelling. Es decir, tienen que saber exactamente lo que se quiere comunicar.
02:33:38 Speaker 2: Y esto nos ayuda a reducir la dependencia de diapositivas y de datos, a quitar información que no nos sirve para transmitir la idea. Puede ser una historia completa, pero hay un punto esencial para transmitir nuestra idea. Eso es lo que tenemos que identificar dentro de toda nuestra información y dentro de toda nuestra presentación, que es lo esencial que tenemos de datos, de insights, de gráficos. incluso de láminas cuando tenemos presentaciones muy largas,
02:34:08 Speaker 1: tres
02:34:09 Speaker 2: láminas que son el punto esencial. De hecho, tengo una experiencia de hace un par de semanas. Hice una presentación para
02:34:18 Speaker 1: un hub
02:34:20 Speaker 2: industrial. Mi presentación salió de... 14 láminas donde exponía la importancia del uso de la inteligencia artificial en las empresas de manufactura y cómo estas empresas de manufactura pueden beneficiarse del uso de los datos desde los PLCs hasta los agentes inteligentes. Y explicaba ahí todo el proceso. Cuando llegué a revisión con la directora del clúster, me dijo, tu material está fabuloso y entiendo la idea. Nada más es que tenemos un problema.
02:34:59 Speaker 2: Tu presentación no va a ser de una hora, va a ser de 10 minutos. Y casi me desmayo. Entonces tuve que aplicar. Pues la historia en tres minutos. Como esa presentación de 14 láminas o de 12 láminas. Yo podía simplificarla. para que en máximo tres láminas y diez minutos pudiera explicar mi idea completa. Esta idea que les acabo de comentar, que pues estaba fundamentada, tenía una introducción, tenía datos de cómo las empresas, sobre todo estadounidenses, habían mejorado su OEE, que manejan mucho el tema de equipos de manufactura, cómo la competitividad había aumentado, toda esa idea.
02:35:46 Speaker 2: la tuve que simplificar en tres láminas. Yo quería una, de hecho me autorreté para que fuera una, no pude,
02:35:53 Speaker 1: pero fueron
02:35:55 Speaker 2: tres. Entonces, en tres láminas
02:35:57 Speaker 1: y tuve
02:35:59 Speaker 2: que hacer el ejercicio de simplificación, en tres minutos yo tenía que contar la historia. En realidad eran diez. Entonces, como decía Mark Twain, Si hubiera tenido más tiempo, habría escrito una carta más corta. El poder de simplificación no es sencillo. Tenemos que identificar las ideas, tenemos que identificar lo esencial de nuestra información, lo esencial que tenemos ahí en todo el Big Data que platicamos la sesión pasada. Tenemos miles de datos y miles de insights y mil información y podemos extraer muchos datos. Tenemos que identificar. lo esencial. Y eso no es rápido. Tenemos que justo
02:36:44 Speaker 1: saber
02:36:45 Speaker 2: el objetivo que queremos transmitir, lo que queremos lograr. Tenemos que saber qué datos tenemos ahí y tenemos que saber cómo estructurar nuestra historia y cómo estructurar nuestra narrativa para que en un tiempo muy, muy corto podamos transmitir lo esencial.
02:37:03 Speaker 1: Ese es parte
02:37:05 Speaker 2: del secreto. ¿Están de acuerdo con esto o no?
02:37:09 Speaker 1: Sí, claro.
02:37:13 Speaker 3: Para eso. Es el famoso pitch, ¿no? También.
02:37:17 Speaker 2: El pitch del elevador, que lo vamos a practicar también, exactamente. Para identificar lo esencial, tenemos aquí una técnica que vamos a practicar el día de hoy, espero que nos dé tiempo, que se llama la gran idea.
02:37:37 Speaker 2: Entonces... Nosotros, de nuestra narrativa y de nuestros datos y de nuestro objetivo, tenemos que crear una sola frase. Una sola frase que sea la esencia de todo lo que queremos decir en un resumen bien hecho. En ese resumen y en esa sola frase tenemos que poner o que articular nuestro punto de vista. qué es lo que nosotros opinamos o queremos opinar o queremos transmitir en nuestro mensaje. Y de ese mensaje, transmitir lo que está en juego, las ventas, el negocio, etc. Y tiene que ser una oración completa. Una oración, si podamos poner eso, ya logramos simplificar nuestra idea. la esencia bien resumida. Entonces, para eso tenemos un formato que nos ayuda a trabajar sobre la gran idea. Esto nos ayuda a articular un punto de vista, esto nos ayuda a transmitir lo que está en juego y esto nos ayuda a tener una oración completa. Ahorita vamos a ver un ejemplo y vamos a hacer un ejercicio lo que resta de la teoría. Entonces, este formatito nos ayuda, aquí nos ayuda a identificar nuestro proyecto. Aquí ponemos el nombre del proyecto y adivinen qué es la primera parte.
02:39:05 Speaker 2: Identificar a la audiencia, ¿no? ¿Quién es nuestra audiencia? Entonces, aquí vamos a llenar primero qué tipo de grupo son, cuál es su nivel de comunicación, qué le gusta, etcétera. ¿De qué se preocupa esa audiencia? ¿Qué acciones va a necesitar esa audiencia? Lo que hemos platicado, ¿no? ¿Qué es lo que va a hacer esa audiencia con la información?
02:39:35 Speaker 2: ¿Cuáles son los beneficios de actuar de esta manera? ¿Y cuáles son los riesgos de hacerlo o no? Y al final formar nuestra gran idea, que va a ser aquí un párrafo. donde podamos articular nuestro punto de vista, transmitir lo que está en juego y tiene que hacerse en una oración. Vamos a ver un ejemplo.
02:40:02 Speaker 2: Este es el ejemplo. Por ejemplo, trabajamos en una empresa de ámbito nacional que se dedica a la venta minorista de ropa. Hemos realizado una encuesta entre los clientes y los competidores sobre varios elementos relacionados con una campaña. La campaña se llama La Vuelta al Colegio.
02:40:23 Speaker 2: Al analizar los datos descubrimos que hay varias áreas en las que nuestra empresa funciona bien y hemos encontrado también otras áreas donde se puede mejorar. Hemos encontrado diferencias en el grado de satisfacción de los clientes de distintas tiendas. Esto lo hicimos con análisis exploratorio y con la identificación de insights dentro de los datos. Este análisis revela que el principal factor, que ese es nuestro insight principal, el principal factor de insatisfacción está relacionado con los vendedores. Después de platicar con el equipo cómo abordar este problema, ¿te gustaría recomendar un curso de formación para los vendedores? Lo vas a recomendar y lo tiene que autorizar la dirección. Necesitas que la dirección apruebe esta línea de actuación y autorice los recursos necesarios, el presupuesto, el tiempo y el personal para desarrollar e impartir esta formación. Entonces, ¿cómo llenaríamos nuestra gran idea? Los proyectos se llaman Oportunidad, la vuelta al colegio.
02:41:27 Speaker 2: La sección de la audiencia es enumerar los stakeholders o los actores. Acuérdense que platicábamos de los actores de la escena. Enumerar los principales grupos o personas a los que nos vamos a dirigir. En este caso nos vamos a dirigir al equipo de dirección. Si tuviéramos que limitarnos a una sola persona, ¿quién sería? Acuérdense, determinar o discernir. o identificar quién es nuestra audiencia. Y en particular vamos a dirigirnos a el director de comercio minorista.
02:42:03 Speaker 2: ¿Cuáles son los intereses de este director o qué le interesa realmente a la audiencia? Pues tener una temporada rentable, hacer felices a los clientes, tener un NPS más alto, si lo hablamos en temas organizacionales, y obviamente ser los primeros en el mercado, ganar a la competencia. qué acción debe realizar la audiencia, acordar la manera correcta de lidiar con los niveles de servicio dispares y
02:42:31 Speaker 1: aprobar
02:42:33 Speaker 2: los recursos necesarios para ellos. Entonces... Antes de hacer cualquier visual, tenemos que identificar y tener claridad de esto. Es la recomendación, porque ya basado en esto, ahora sí preparamos todo el material. ¿Qué está en juego? ¿Cuáles son los beneficios si la audiencia actúa como tú quieres? Mejorar el NPS,
02:43:00 Speaker 2: el nivel de servicio y tener experiencias positivas. ¿Cuáles son los riesgos si no lo haces? Pues mala reputación, pérdida de clientes y bueno, riesgo reputacional.
02:43:13 Speaker 1: Y nuestra
02:43:15 Speaker 2: gran idea, el texto simplificado de lo que queremos transmitir en este ejemplo sería este. Invertamos en la formación de los ejecutivos de ventas para mejorar la experiencia de compra en las tiendas y conseguir que la próxima temporada de la vuelta al colegio produzca más ingresos que todas las anteriores. Esa es nuestra gran idea, esa es nuestra esencia de lo que queremos transmitir y con esto claro, nosotros tenemos mucho más fácil el camino para construir todas nuestras visuales y todo nuestro material. Ahorita vamos a platicar... También que necesitamos construir el storytelling mediante un mapita, ¿no? Entonces, ¿queda claro este ejercicio? Sí.
02:44:07 Speaker 2: Vamos a hacer un ejercicio también en
02:44:10 Speaker 1: equipos.
02:44:13 Speaker 2: Les voy a poner un texto de un problema.
02:44:18 Speaker 1: Copy por ahí. Híjole,
02:44:20 Speaker 2: me faltó. subirlo el formato tengo el formato en pdf que se los voy a compartir pero me faltó subirlo al blackboard por favor tomen screenshot de esto que es el ejemplo y tomen screenshot de
02:44:37 Speaker 1: esto
02:44:38 Speaker 2: que es el formato este no está en inglés pero también funciona y les voy a poner el texto del problema Este es el problema. También toman screenshot y en un par de minutos empiezo a hacer las salas.
02:45:02 Speaker 1: Léanlo,
02:45:03 Speaker 2: trabajen, empiecen a llenar
02:45:05 Speaker 1: el
02:45:07 Speaker 2: formato. Antes de que termine la clase regreso a las salas para ver los avances. Quien lo tenga terminado, fabuloso, pero comentar un poco los avances y nos lo llevamos para trabajo, para ejercicio en casa.
02:45:23 Speaker 1: ¿Están de acuerdo? Voy a regresar a los dos anteriores, profesor, por favor. Al ejemplo y al anterior.
02:45:30 Speaker 2: Con gusto. Este es el ejemplo.
02:45:33 Speaker 1: Ok.
02:45:40 Speaker 2: Y este es el formato.
02:45:53 Speaker 1: Vale, gracias.
02:45:55 Speaker 2: Este es el texto del problema. Y déjenme organizar las salas. Empiecen a discutirlo, leanlo en grupo, empiecen a llenar el formato de la gran idea. Los regreso antes de que termine la clase para comentar los avances. ¿Quieren que creemos nuevas salas?
02:46:34 Speaker 1: Ahí está.
02:46:36 Speaker 2: Listo. Regresamos unos minutos. Trabajamos en el equipo.
02:51:25 Speaker 1: Profesor, tuve un error de conexión. ¿Me puede integrar a un equipo?
02:51:32 Speaker 2: Claro que sí, Saúl. A ver, dame un segundo.
02:51:35 Speaker 1: Gracias.
03:00:02 Speaker 1: Hola. Me trajeron de vuelta. Nos cortó en
03:00:07 Speaker 3: la mera inspiración. Nos jaló
03:00:09 Speaker 1: la realidad de pronto. Estamos en nuestro mundo idílico.
03:00:16 Speaker 2: Esos mundos idílicos,
03:00:18 Speaker 1: cada
03:00:19 Speaker 2: presentación hay que transitarlos.
03:00:24 Speaker 3: No acabamos, profesor.
03:00:27 Speaker 2: Yo sé, es poquito tiempo. Normalmente tomamos 20, 25 minutos para este ejercicio. ¿Qué hacemos para que lo concluyan?
03:00:43 Speaker 3: Cinco minutos en la mañana, mañana te parito ya.
03:00:47 Speaker 1: Sí, llegamos todos con la idea y ya nada más la ponemos en papel.
03:00:53 Speaker 3: Realmente nos falta nada más la gran idea.
03:00:56 Speaker 2: Ok, y les robo cinco minutos después de las doce para que nos dé tiempo para
03:01:03 Speaker 1: compensar.
03:01:04 Speaker 2: Cubrir el material, porque mañana es día de videos, más descansado. Mañana tratamos el storytelling. está bonita la clase este ok muy bien pues nada más este ejercicio Y seguro se toparon con eso y mañana lo que terminamos de comentar es justo para simplificar y para enfocar toda la idea del problema, aterrizarla, estructurarla y ya con más en eso empezamos a armar datos. Pero
03:01:34 Speaker 1: mañana llegamos
03:01:37 Speaker 2: y seguimos trabajando con esto para concluir, tener las conclusiones y poder continuar con lo demás. ¿Algún comentario o pregunta?
03:01:48 Speaker 1: No, ninguno, gracias. No, no fui ninguno, gracias. Si me esperaba un minuto ahorita, me acabo de la sesión.
03:01:56 Speaker 2: Sí, claro.
03:01:57 Speaker 1: Gracias.
03:01:58 Speaker 3: Gracias. Y sube el PDF de la...
03:02:01 Speaker 1: Gracias.
03:02:05 Speaker 3: Bien, gracias.
03:02:07 Speaker 2: Nos vemos hasta mañana.
03:02:09 Speaker 1: Gracias, hasta mañana. Solo para comentarle rápido. La sesión de la próxima semana, la que es presencial, yo por cuestiones de trabajo no... Yo estoy en Ciudad de México. Entonces no voy a poder trasladarme porque nos habían dado el calendario a principio del semestre y no venía esa. Entonces yo ya tenía... cosas planeadas, ¿no? Entonces, bueno, se me va a complicar, entonces quería saber si había algún tema. Sé que la última, bueno, la entrega del examen es el video etcétera, pero no sé si para su evaluación haya algo relevante o si es un tema y si sí, ¿qué puedo hacer?
03:02:51 Speaker 2: No, no es un tema, pero sí vas a estar
03:02:54 Speaker 1: conectado. Sí, en línea, sí.
03:02:57 Speaker 2: Ok, sí, nada más que como tendremos dinámicas por ahí de participación, de hablar, etcétera, normalmente abrimos la sala remota, aunque es un poquito más complicado, pero no hay ningún problema, Jorge.
03:03:12 Speaker 1: Ok, bueno, pues muchas gracias, profesor.
03:03:16 Speaker 2: No, ok, nos vemos mañana. Hasta luego.
  