# MIACD 4 visualización de datos

  Meeting started: 20/6/2026, 10:42:10
  Duration: 170 minutes
  Participants: Speaker 1, Speaker 2, Speaker 3

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/t3CW5BDQjzestftaEfXy?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Speaker 1: Hola, buenos días a todos. ¿Cómo están? Buen día, profesor. Bien, gracias. Esperaremos un par de minutos para iniciar la sesión.
00:19 Speaker 2: En lo
00:21 Speaker 1: que se unen los demás compañeros.
02:26 Speaker 1: Buenos días. Hola, buenos días. ¿Alguien de los asistentes falta de presentarse? Creo que ya recorrimos a todos, ¿verdad?
03:01 Speaker 2: Bueno. Yo aún no me presento, pero...
03:04 Speaker 1: ¿Tú aún no te presentas? ¿Quién eres?
03:07 Speaker 2: David Martínez. A ver, David,
03:09 Speaker 1: abre tu cámara y preséntate para que te vayamos conmigo.
03:13 Speaker 2: Gracias. Va a pasar por acá mi pantalla.
03:20 Speaker 1: Buenos días.
03:23 Speaker 2: Mi nombre es David Martínez. No tengo una frase matona ahí como Esaú para captar la atención del público, ¿no? Pero para eso estamos aquí, ¿no? Para aprender. Soy de profesión ingeniero biomédico. Digo, anteriormente estudié otra carrera en programación, pero la verdad es que nunca la ejercí, ¿no? Es que como para proyectos que requería algo de... de implementación, pues ya, lo hacía. Trabajo actualmente en General Electric, en el área de soporte técnico, soy especialista de ultrasonido diagnóstico, y pues mi plan para esta maestría es aprender a automatizar algunos procesos, y bueno, yo les comento siempre al equipo, mi idea es de que en el futuro a mí no me requieran, ese es mi plan. Quiero desarrollar tareas que sean automáticas, que ya simplemente vayan ahí y tengan como una biblioteca que piense.
04:24 Speaker 2: Y pues de la materia creo que es importante por... Yo luego tengo presentaciones con el equipo de dirección y siempre tengo feedback de mi jefe, de que mejora esto, reduce esto, menos información. más conciso, dicen high level, high level, todo quieren high level ellos, ¿no? Entonces creo que está, pues va a ser práctico, ¿no? Para lo que realizo. La verdad es que los directivos han sido, son como muy cool, muy frescos y se acercan como si fuera una amistad. Entonces luego no siento tanta atención en las presentaciones por eso, pero creo que va a ser bueno pulir esa parte.
05:05 Speaker 1: Qué bueno, David, pues bienvenido, me da mucho gusto. Sobre todo, me da gusto que muchas carreras diferentes, no solo las puramente computacionales o técnicas, tienen mucho interés en seguir aprendiendo y seguir creciendo en esta área, sobre todo de la inteligencia artificial, pues que en realidad se aplica todo. Y como bien dices, creo que tu objetivo es muy válido hacer que las máquinas o que la IA trabajen por ti.
05:35 Speaker 1: que te ayuden a hacer lo que haces y también ayudar a tu empresa. Eso creo que es el camino correcto de los procesos aumentados con inteligencia artificial. No tienes frase matona, pero en la última clase vas a tener que practicar alguna. Vas a ver. Es parte de la materia. Como les decía ayer, es todo un camino para transmitir desde una idea hasta un resultado. Y eso también...
06:11 Speaker 1: incluye o nos incluye. Pues el que hablemos, el que tengamos esas frases de enganche, el que logramos mantener la idea en la mente de nuestro espectador. Eso es parte de todo eso. El principio, pues, se selecciona la gráfica, trabaja los datos, trabaja el JSON, que quede el group by dentro del SQL, pero el final es uno, ¿no? Y al final uno, cuando habla, también ayuda. o también nos puede perjudicar la idea que estamos transmitiendo. Bienvenido, David.
06:42 Speaker 2: Muchas gracias.
06:44 Speaker 1: Alexander.
06:47 Speaker 2: ¿Qué tal, maestro? Bueno, mi nombre es Alexander y yo estudié mercadotecnia en la Universidad Autónoma de Aguascalientes. Entré en la maestría principalmente porque busco generalizar un poco más mi perfil, busco poder tener injerencia en otras áreas, bien sea cosas de finanzas, economía, etc., a través de la ciencia de datos. Ahorita lo que espero a vista pronta hacer con la... Bueno, la maestría es poder hacer modelos de predicción y análisis en cuanto a resultados de campañas de anuncios. Actualmente yo me dedico a hacer anuncios online de Facebook Ads, Google Ads, toda esa onda, en una empresa americana para Spaz exclusivamente.
07:36 Speaker 1: Ok, bienvenido, interesante. De hecho mucho de la IA se aplica a esa área de mercadotecnia y pues ahora Meta que está muy involucrado en el tema de marketing digital, pues es el pan de todos los días, me parece. Bienvenido Alexander.
07:51 Speaker 2: Gracias. Buenos días.
07:54 Speaker 1: Hola Elo, buenos días. Déjenme comparto la presentación para que sigamos. avanzando muy bien pues recapitulando un poquito lo que hemos visto en estas tres sesiones dos el viernes pasado y una el día de ayer hemos estado recopilando algunas herramientas que nos permiten crear visualizaciones, seleccionar gráficos, seleccionar algunas herramientas, pero lo que vamos a ver el día de hoy es justo, y en este mundo tan... acelerado, tan lleno de información.
08:38 Speaker 1: Ahorita comentaba Alexander el tema de Meta, pues con el alcance que tienen diferentes medios, el tema de redes sociales, el tema de IoT, no sé si alguno de ustedes esté trabajando con temas de Internet de las Cosas. Ya hay muchísima, muchísima captura de información, movimiento de información por todos lados y muchas veces nos toca trabajar con este con este tipo de cantidad de información. Entonces se vuelve un desafío el tema de cómo visualizamos una gran cantidad de datos. O sea, sí podemos crear la gráfica, pero a lo mejor tenemos un KPI de ventas y ese KPI son dos, tres variables que afectan eso. Entonces podemos... visualizarlo, crear una gráfica muy fácilmente. Pero de repente, cuando estamos trabajando con gran cantidad de información y nosotros los científicos de datos, los maestros en inteligencia artificial, cuando vemos o cuando oímos dataset grande... pues nos relamemos los bigotos, los ojitos los vemos con estrellitas y datos, datos. Pero también representa un buen desafío. Y uno de los principales desafíos antes de la visualización es el tema de calidad, que no es un tema de la materia, pero vale la pena resaltar. El tema de calidad de datos es un pain. todos los días creo
10:11 Speaker 2: que
10:12 Speaker 1: y ustedes estarán de acuerdo conmigo Más o menos el 70-80% del trabajo en un proyecto de analítica recae en el trabajo de datos. Entonces, si es de suma importancia ese tratamiento, hay técnicas, pues el análisis exploratorio, selección de variables, uno desde que estén disponibles los datos, de que los tengamos a la mano, de que los tengamos limpios, de que no tengamos mala calidad, que estén homologados, etc. Eso es un trabajo. Yo diría titánico. El trabajo ya de modelado y de selección del algoritmo correcto, pues ya es el trabajo bonito, pero hay un trabajo donde uno se ensucia mucho las manos y hay que trabajar intensamente, que es el trabajo de datos. Muy bien, pero ¿qué es el Big Data? Ahorita ya tenemos muchos conceptos dentro de la jerga. Pues ya ni siquiera es jerga tecnológica, ya es jerga empresarial. En las empresas manejamos muchos conceptos. Ya incluso la gente común
11:22 Speaker 2: sabe
11:24 Speaker 1: lo que es un LLM o por lo menos lo relaciona con el chat GPT, ¿no? Entonces ya no son conceptos. que la gente que no está en tecnología no los haya escuchado y a mucha gente los escuche, los maneja y es porque la tecnología y la inteligencia artificial pues ya han permeado absolutamente todas las áreas de nuestra vida y lo van a seguir haciendo y por eso la relevancia de estudiar pues este tipo de... de maestrías y seguirse preparando y seguir aprendiendo. Entonces, ¿qué es el Big Data? El Big Data son los activos de información de gran volumen y que tenemos no siempre alta velocidad, pero sí con gran variedad. de tipos de datos y que pues normalmente exigen formas rentables e innovadoras de procesamiento de información que permitan una mejor comprensión, una toma de decisiones y automatizaciones de procesos. Esa es la idea, ¿no? O sea, tener
12:31 Speaker 2: a
12:32 Speaker 1: nuestro servicio toda la información generada dentro de una compañía. Y lo vivirán seguramente todos los días. En una compañía tenemos información de los RMs, tenemos información de los ERPs, tenemos información de los equipos de manufactura, tenemos información de las redes sociales, tenemos información de los dispositivos móviles. En fin, tenemos un mar, un mundo de información.
13:07 Speaker 1: Y este gran manejo de información nos presenta
13:11 Speaker 2: ciertos
13:13 Speaker 1: retos. Entonces, tiene que ver este tema del Big Data con el procesamiento y la complejidad de los datos y los grandes volúmenes. de información, cuando tenemos demasiada información. Ahora las nuevas metodologías de almacenamiento de datos incluyen conceptos como lago de datos, como red de datos, el famoso Data Lake y Data Mesh, ya diferentes, no solo, y los tradicionales seguramente estaremos acostumbrados a renglones y columnas, pero ya los datos están no solo en forma tabular, Están en forma vectorial, en las bases de datos vectoriales que nos ayudan a hacer tratamiento de información analítico. En las nubes ya no hay bases de datos. Este journey del Big Data empezó cuando... Teníamos nuestros manejadores de base de datos transaccionales, fueron insuficientes, empezamos con el tema de almacenes de datos, no sé si lo recuerdan, los famosos data warehouses, donde poníamos muchísima cantidad de información de toda la empresa y después fue evolucionando ya ahora de diferentes... Tipos y fuentes los tenemos en lagos de datos, donde podemos almacenar desde un texto, desde una tabla, desde un archivo. Y ahora, con el avance de la analítica y de estos temas de inteligencia artificial, los almacenamientos son las bases de datos vectoriales. ¿Y esto qué quiere decir? Pues ya no se almacenan en un formato ni siquiera texto. Todos almacenan vectores y esos vectores nos permiten hacer trabajo analítico. Ya todo es un conjunto de números, una imagen es un conjunto de números, un texto completo es un conjunto de números,
15:13 Speaker 1: un archivo es un conjunto de números. Entonces ya tenemos vectores y eso nos permite hacer analítica avanzada, como por ejemplo responder preguntas
15:23 Speaker 2: de...
15:25 Speaker 1: ¿Cuántas veces pasó una persona por un lugar de camisa roja? Y es un video que estamos capturando de una cámara de seguridad. Entonces, queries como eso, en base de datos vectoriales, ya los podemos realizar. Eso es como tecnologías actuales. Y que tienen que ver con el tema de analítica y de inteligencia artificial. Pero particularmente en temas de... Big Data, tenemos a algo que le llamamos las cuatro Vs. Manuel.
16:00 Speaker 2: No, profesor, antes de que avance. A ver, ¿un lago de datos es una base de datos, pero sin formato? ¿Me puede explicar bien qué es un lago de datos?
16:08 Speaker 1: Sí, es una base de datos no estructurada. Estamos muy acostumbrados a tener tablas. instancias, dentro de las tablas podemos tener vistas, store procedures, triggers, que son bases de datos estructuradas. En un lago de datos podemos tener un repositorio de... un archivo JSON, una tabla tabular, un archivo de texto, un conjunto de imágenes. Entonces el concepto del lago de datos es justo como tener, como aventar agua a un lago y tienes toda la información en un solo repositorio. Esa es un poco la diferencia. El paso adelante
16:55 Speaker 2: tiene
16:57 Speaker 1: que ver con que esa información que son las bases de datos vectoriales, se almacenan en un formato numérico. Entonces ya todo se convierte a vectorial, los famosos embeddings, y ya todo está almacenado en temas en formato vectorial.
17:14 Speaker 2: Entonces una base de datos, digo, no estructurada o de un lado de datos, ¿se tiene que convertir después a una base de datos vectorial como para poder jugar con ella?
17:24 Speaker 1: No necesariamente, no necesariamente, no es que sean etapas para trabajar un dato. Todas estas etapas... De hecho, dentro de todas estas etapas se puede trabajar la información, nada más que se trabaja de diferente manera. En las bases de datos estructuradas los trabajamos normalmente pues vía queries, ¿no? Los explotamos vía dashboards, ¿no? El Power BI lo conectamos a la transaccional y extraemos información. El lago de datos es un formato más flexible y nos sirve para tener almacenado sin preocuparnos por qué tanto está creciendo la tabla, sin preocuparnos por cómo tener la integridad referencial adecuada. O sea, no es que tengamos las llaves ahí dentro de las tablas, sino es un conjunto de información en diferentes tipos. Formatos. Exacto, en diferentes formatos. Y también la podemos trabajar así.
18:27 Speaker 1: Pero... Cuando queremos hacer justo analítica avanzada, que queremos responder preguntas vía prompts,
18:34 Speaker 2: que
18:35 Speaker 1: tienen que ver con imágenes, datos o un conjunto extenso de datos, trabajarlo en vectores es mucho más eficiente y mucho más rápido. Si quisiéramos contestar alguna pregunta vía prompt y nuestra fuente... o tuviera que ser una base de datos transaccional en una base de datos relacional, sería extremadamente ineficiente.
19:03 Speaker 1: Esa pregunta se contestaría... poner un ejemplo en un par de horas, ¿no? Y eso, pues, no es eficiente, ¿no? Sin embargo, cuando lo modelamos en un espacio vectorial en un formato de embeddings, pues esas preguntas se responden en segundos, ¿no? Entonces, es un poquito la ventaja. La realidad y también ahí los que tengan experiencia implementando estas tecnologías. y si me pueden ayudar con sus experiencias. La realidad es que nunca está en un formato, ¿no? O sea, porque también el llevarlo a un esquema vectorial, aunque es extremadamente eficiente,
19:45 Speaker 2: es caro.
19:47 Speaker 1: Las plataformas ahora de nube te cobran por tener tus datos ahí. Entonces, para generar proyectos eficientes de datos, normalmente lo que hacemos son ambientes híbridos. La información que vamos a estar consultando, la más importante, las variables que nos van a dar mayor claridad en los modelos. participan en los modelos, las mandamos a embeddings.
20:20 Speaker 1: Las que no y las que tenemos en diferentes formatos, las dejamos en temas en el lado de datos. Y probablemente la información de archivo o que no queremos ocuparla, la ocupamos ahí de vez en cuando, pues la dejamos en un formato transaccional y no necesariamente en producción, ¿no? Y en un archivo de datos.
20:41 Speaker 2: ¿Los vectoriales también se llaman embeddings?
20:43 Speaker 1: Sí, los vectores son los embeddings. Ok,
20:48 Speaker 2: gracias.
20:50 Speaker 1: Por nada. Entonces, cuando hablamos de Big Data, nos referimos a cuatro cosas. Estas cuatro características tienen que ver con el famoso Big Data,
21:03 Speaker 2: que es
21:04 Speaker 1: la escala de la información. Tenemos... muchísima información. Cuando tenemos cientos de terabytes, zettabytes o quintillones de bytes, estamos... hablando de Big Data. Y de hecho por allá hay algunos números de que cada día estamos quintuplicando la cantidad de información generada por todos los dispositivos y por todas las fuentes de información que hemos creado los humanos. Entonces eso se vuelve un tema y es por eso que los centros de datos pues cada vez están creciendo más, cada vez requieren energía. Por eso la teoría de que si le dices por favor al chat GPT, pues estás gastando agua, porque eso es cantidad de almacenamiento de energía. Cantidad de energía en esa área para procesar esas preguntas y esa cantidad de energía es generada por agua. Los centros de datos ya son insuficientes. He oído algunas...
22:15 Speaker 1: En algunas lecturas que ya hay planes de hacer centro de datos en el espacio, por ejemplo, para hacerlos eficientes. Ahorita los más eficientes son los que están construidos en los polos o cerca más bien de los polos donde el ambiente es frío y tienes mayor eficiencia de consumo energético.
22:37 Speaker 1: Y te ayuda el tema de la huella de carbono, que ese es importante. Entonces es un problema. Este tema, no crean que es
22:48 Speaker 2: maravilloso
22:49 Speaker 1: tener muchos datos. Sí, para los que los explotamos, no para los que los almacenan. Entonces representan ahí todo un desafío. para toda la humanidad almacenar toda esta información. Y fíjense, la verdad es que las nuevas generaciones no tienen esta conciencia de
23:11 Speaker 2: que
23:13 Speaker 1: implica un esfuerzo el almacenamiento. Pues a mí me tocó, yo me acuerdo, ¿se acuerdan de los disquets? Muchos de ustedes son muy jóvenes, creo que ni siquiera la palabra la conocen, pero hace un poquito más de 20 años. 30, digámoslo así, pues donde almacenábamos toda la información eran en dispositivos magnéticos, que eran pequeños discos que se volvieron portátiles.
23:41 Speaker 1: Pequeños discos, me acuerdo, almacenaban 1024 kilobytes. Entonces, wow, traer 1024 kilobytes en tu portátil para llevarlo de un lado a otro era fabuloso. Ahí almacenábamos todo el Doom que jugábamos en tu disquet o todo tu Office, que no era Office antes, pero traías tu disquet para todos lados.
24:06 Speaker 1: Ahora en una memoria USB extraíble tienes gigas de información. Entonces, tanto el almacenamiento como la producción de datos ha sido exponencial. Entonces, es todo un tema, es toda una plática profunda el tema del volumen de datos generados.
24:33 Speaker 1: También esto del Big Data. Tiene que ver con la variedad. La variedad de los datos también están en muchísimas formas.
24:42 Speaker 2: Tenemos
24:43 Speaker 1: datos de video. YouTube almacena videos cada... Segundo, millones de videos. Antes era Twitter, ahora ex. Todas las redes sociales, la cantidad de información que suben las personas a las redes sociales es muchísima. Ahora todo el mundo traemos. Y estoy seguro que más de la mitad de los que estamos presentes en esta clase trae consigo un dispositivo electrónico en la muñeca que genera y que está generando información segundo a segundo, tanto de sus pulsaciones, de su ubicación, de la temperatura, etc. Entonces imagínense, segundo a segundo, la variedad de información que se tiene en el planeta
25:30 Speaker 2: es
25:31 Speaker 1: impresionante. Estamos hablando de Big Data. Un tema también relacionado con el tema del Big Data, pues es la veracidad de la información. Hay también información que se genera
25:47 Speaker 2: que
25:49 Speaker 1: no es real y no estamos hablando de alucinaciones de los modelos, sino pues de gente o organizaciones que a propósito
25:59 Speaker 2: generan
26:01 Speaker 1: información para... generar tendencias a su favor, positivas o negativas, los famosos fake news. Entonces hay muchísima información que se está generando también que no necesariamente es real. Y fíjense, les digo que el otro día con la revisión del tema de la encíclica papal relacionada con la inteligencia artificial hablamos un poquito de esto, de que mucha gente confía demasiado en lo que le responde la IA y la verdad es
26:39 Speaker 2: que la
26:40 Speaker 1: ideología puesta en el entrenamiento de los modelos pues tiene sesgos. Tiene sesgos culturales, tiene sesgos económicos, independientemente de la alucinación misma por diseño que tienen los algoritmos. La información tiene sesgos. La mayoría de la información está en inglés. y en chino,
27:02 Speaker 2: y
27:04 Speaker 1: todos los lenguajes, todos los demás son minoría, pero en su mayoría los modelos están entrenados en lenguaje inglés. Entonces eso de cierta manera es un sesgo. También ideologías occidentales permean, y hagan la prueba si le preguntan por ejemplo a Dipsic qué pasó en la plaza de Tiananmen cuando fue este suceso. ¿Qué les va a decir? Pues no les va a contestar, porque es una, y a China, y se va a hacer el loco. Les va a decir que no hay información, o les va a decir que creo que no pasó nada, algo así. Entonces es un sesgo, ¿no? Y eso representa intereses,
27:48 Speaker 1: representa tendencias,
27:49 Speaker 2: y
27:50 Speaker 1: retomando otra vez. esa parte encíclica, pues todo mundo o la responsabilidad del ser humano es participar en la construcción de estas inteligencias, porque si no participamos, pues se vuelve un monopolio de solo unas empresas y pueden controlar, de hecho pues están controlando la ideología a nivel mundial.
28:16 Speaker 1: Otro punto de las 4Bs del tema de Big Data es la velocidad. También la velocidad de información que cae en nuestros almacenamientos es muy, muy rápido. Se genera mucha información, pero aparte tenemos gran flujo de información por todo lado. Ya no solo por canales físicos, sino por canales...
28:43 Speaker 1: sin cables, me refiero mucho al aire, a las ondas, donde se transmite toda la información por Wi-Fi, etc. Por ahí tenemos también mucha información. Entonces estamos llenos. Yo otra vez me puse a pensar si pudiéramos ver todos los datos que se transmiten vía los medios del aire y las ondas. Si los pudiéramos ver, imagínense qué es lo
29:09 Speaker 2: que venía. Lo iríamos al cielo.
29:11 Speaker 1: No veríamos el cielo, veríamos, pues no sé, si es de color rojo esas ondas, todo rojo, ¿no? No podríamos distinguirnos entre uno y otro. Ondas electromagnéticas, ondas de transmisión de datos, etc. No, estaríamos llenos. Por cierto, por ahí había una teoría de que cuando traías el celular como que en la bolsa de la camisa, sí te afectaba como al corazón. No sé si haya sido cierta por aquí los médicos que tenemos. A ver si nos pueden decir algo al respecto. Si era cierta.
29:44 Speaker 2: Bueno, se explica por qué Trump quiere Irlandia, ¿no?
29:49 Speaker 1: Claro, exactamente. De hecho, se explica también por qué Trump... lanza las misiones Artemis, porque no es que sea un tema científico, no es que digan, ah, por el bien de la humanidad, no, porque los primeros que llegan al espacio, los primeros que van a llegar a la luna, pues son los que van a colonizar la luna, y eso va en un sentido comercial, ahí van a instalar bases, seguramente pues en el espacio quien llegue, por ahí estaba el estudio de las capas, de la estratosfera, no sé qué, y había varias capas.
30:28 Speaker 1: donde circulaban los satélites, por ejemplo. Pero una capa superior estaba ya vacía y una tercera capa estaba vacía. Entonces, quien llegue primero es el que coloniza ese espacio, porque no es de nadie. Entonces, estas misiones no son muy altruistas, más bien son misiones comerciales para identificar recursos espaciales y llegar primero.
30:53 Speaker 1: mucho del interés oculto dentro de este tipo de iniciativas. Muy bien, esto es las cuatro Bs. Si alguien tiene experiencia con esto, igual bienvenido su aporte. ¿Quién trabaja aquí en el Inegi? ¿Nadie? Porque también tenemos mucha cantidad de información. Bueno,
31:21 Speaker 2: cuando
31:24 Speaker 1: tenemos gran cantidad de información nos puede representar un problema cuando queremos hacer visualizaciones. Es bonito trabajar para hacer modelos porque tenemos ya, podemos seleccionar muchas variables, podemos ver tendencias, podemos descubrir insights, pero a la hora de presentar, pues nos puede representar problemas. ¿Qué tipo de problemas?
31:57 Speaker 2: Pues yo creo que primero es organizar la idea de lo que quieres decir, porque si no hay mucha información y te puedes enredar en ella.
32:06 Speaker 1: Sí, correcto. Eso es bien importante, ¿no? Siempre lo hemos comentado. Pero digamos, estamos haciendo un análisis exploratorio, ¿no? Y queremos mostrar la información dentro de una Big Data, donde tenemos fuentes de información diferentes y queremos... presentarle a nuestro
32:27 Speaker 2: director.
32:29 Speaker 1: Ahora está de moda una posición que es el CAIO o algo así, que es el Chief Archificial Intelligence Officer. Le queremos presentar nuestra análisis exploratorio de toda la información de la compañía. Entonces nos representa problemas. Nos representa una sobrecarga visual. Con mucha información en una sola visualización corremos el riesgo de saturar a los usuarios, lo que dificulta la identificación de patrones o insights importantes. Por ejemplo, si tenemos un gráfico de dispersión con millones de puntos, pues nos puede aparecer ahí manchones, ¿no? Manchones sin que se pueda tener relaciones claras entre las variables. Otro tema son los problemas de rendimiento. Procesar grandes volúmenes de datos nos puede alentar, arranar, como decimos, las herramientas de visualización, especialmente en plataformas que no están optimizadas para el manejo de grandes volúmenes de información, como Excel o también incluso el Tableau y el Power BI se pueden
33:41 Speaker 2: arranar.
33:43 Speaker 1: Imagínense Excel. Ya no me acuerdo cuál es el máximo, pero yo me acuerdo que eran como 10 mil o 100 mil registros.
33:51 Speaker 2: Es casi el millón, pero sí, es una cosa ya insuficiente.
33:55 Speaker 1: Exacto, se vuelve insuficiente, ¿no? Incluso cuando tenemos ya miles, pues de repente se alentan si ponemos ahí fórmulas, ¿no? Entonces, nos puede ocasionar problemas de rendimiento. También nos puede ocasionar dificultad para identificar los insights relevantes. Ya vimos que los insights son los hallazgos dentro de los datos. Cuando tenemos grandes conjuntos de datos, es difícil destacar los puntos importantes sin técnicas de resumen, que es justo ahorita lo que vamos a comentar, sin técnicas de agrupación o de filtrado. Esto nos puede dar gráficos confusos o sin un enfoque claro. Información por poner es lo mismo que meter ruido.
34:46 Speaker 1: También podremos tener algunos problemas de escalabilidad. En grandes conjuntos de datos puede ser difícil destacar los puntos importantes. Este es el tema de los insights. Algunas visualizaciones. Incluso algunas gráficas se pueden adaptar muy bien a datos pequeños, pero cuando estamos hablando de grandes volúmenes de información, por ejemplo, nuestro famoso y querido gráfico de barras, si ponemos cientos de categorías, imagínense cómo podría verse. Se vuelve ilegible y ya no nos sirve. Ahorita vamos a ver incluso algunos gráficos que sí se puede utilizar.
35:32 Speaker 2: ¿Qué son los insights?
35:34 Speaker 1: Insights, lo platicamos ayer, los hallazgos, los puntos importantes encontrados en los datos
35:41 Speaker 2: o
35:44 Speaker 1: algo importante. También podríamos tener errores de interpretación. Con una gran cantidad de datos puede aumentar. la probabilidad de errores en la representación o en la interpretación, especialmente si las visualizaciones no las diseñamos de manera adecuada. Entonces,
36:05 Speaker 2: estos
36:06 Speaker 1: problemas se nos presentan cuando tenemos mucha información, muchos datos y queremos visualizarlo.
36:17 Speaker 2: ¿Cuáles
36:18 Speaker 1: son los principios básicos? Filtrar la información. Y esto a veces no es tan sencillo porque tenemos que ser muy precisos y aquí va mucho con el comentario de Elo, pues queremos saber qué decir. Entonces cuando tenemos claro qué decir el objetivo, pues se nos facilita seleccionar los datos relevantes. También otro principio para trabajar grandes volúmenes de información es la agrupación.
36:49 Speaker 1: La agrupación es consolidar puntos individuales en categorías o grupos más grandes. Si tenemos, y a mí me tocó trabajar hace muchísimo tiempo, una telefónica donde diariamente las llamadas, el número de llamadas era impresionante y el número de minutos, etc.
37:09 Speaker 1: Entonces... pues procesar la información y hacer tablas o reportes con la información diaria era difícil porque no se podían visualizar bien las tendencias. Entonces ahí aplica el tema de agrupación. En lugar de hacer diaria o muestras diarias, pues podemos hacer las semanales o podemos hacer las mensuales y ya podemos ver tendencias más claras.
37:38 Speaker 1: Simplificar también,
37:40 Speaker 2: que es
37:40 Speaker 1: reducir los detalles para destacar patrones y tendencias clave o generales. Y esto también tiene que ver con la responsabilidad de qué información vamos a mostrar. Vamos a mostrar un tipo de información u otro tipo de información. No es que estemos... es que más bien estamos resaltando lo más importante. Pero sí tenemos que tener este principio básico de simplificar las cosas porque cuando manejamos gran cantidad de información, pues nos podemos perder un poquito. ¿Cuál es el chiste de esto? Pues reducir la complejidad de manejar gran cantidad de información y mantener la claridad de esa información.
38:31 Speaker 1: Entonces, estamos generando estos gráficos, se nos puede presentar que hay demasiadas series, se nos puede presentar que hay muchas barras con demasiadas categorías. Para el tema de las series, pues la idea sería limitar las series que mostramos y mostrar solo las más relevantes o ofrecer algunas opciones de interacción. También se vale tener ahí filtrados donde el usuario, y esto nos permite las herramientas como Power BI o Looker o Tableau, ofrecer opciones de filtrado para que el usuario pueda interactuar. También gráficos con barra con muchas categorías. Por ejemplo, si tenemos 200 categorías, resulta inlegible la barra. O barras demasiado delgadas, no podemos ver la diferencia. Etiquetas sobrecargadas, etc.
39:27 Speaker 1: Aquí una recomendación sería las más importantes que queremos mostrar y que es parte de lo que queremos decir y del objetivo de nuestra reunión y de nuestra narrativa, ponerlas explícitamente y todas las demás que no vamos a usar o que no tienen relevancia, aunque si las queremos poner en la visualización, las podemos agrupar en categoría otros para reducir el número total y destacar. las categorías más importantes. También los mapas de calor con datos excesivos, miles de puntos de datos, los colores se mezclan, la visualización pierde su capacidad de resaltar áreas clave. Aquí la idea sería aplicar técnicas de agrupamiento o clustering, ya eso lo manejamos en temas de modelado, o agregar un nivel de zoom interactivo para explorar. los datos a diferentes niveles de detalle. El Zoom nos puede ayudar mucho.
40:31 Speaker 1: ¿Ya vieron ustedes? Creo que todavía no, ¿verdad? Creo que las siguientes materias ya empiezan a haber modelos de aprendizaje donde van a ser clustering, etc. Esta es de las primeras materias de la maestría. Pero ya irán trabajando sobre esos modelos.
40:47 Speaker 2: Y pues
40:49 Speaker 1: cuando vayan presentando estos problemas para mostrar sus datos en algún reporte, artículo, etc., pues... puedan o sepan que hay técnicas, que hay recomendaciones para que sus visualizaciones sean más
41:07 Speaker 2: adecuadas.
41:11 Speaker 1: También tener gráficos de dispersión con muchos puntos. Se nos llena, se nos vuelven manchas. De hecho, ahorita vamos a ver uno. Muy bien, les voy a pasar un pequeño video. No es tan nuevo, pero nos habla un poquito del Big Data. Espere una más, creo que, no sé si comparte con sonido, y si no vuelvo a compartir.
41:53 Speaker 2: Just by starting to watch this video, you've added new data to your profile in somebody's database. That profile will be used to target you for adverts or political campaigns or to predict what people like you will do in the future. Whether you get a job interview or go to jail could depend on the data other people have collected about you. So you might want to spend five minutes learning a bit more about how it works and what kind of world it's building around us. If you stop watching now, by the way, that will also produce data, probably pushing your profile's impulsivity score up by 0.7 points, meaning that in five years' time, some recruiting algorithm will reject you for that job as an astronaut. So stick around while I tell you about big data.
42:40 Speaker 2: Data es nada nuevo, solo información en una forma transferable. Hace 30,000 años, en un cajón en Centro Europeo, alguien carved 57 notches en un bosque de wolf en grupos de cinco, como si tallas algo hoy. Eso es data. No sabía qué o por qué, pero sabía que había 57 de lo que era. Eso es el último ejemplo que he conocido de digital data. Digital, porque puedes decirlo en tus dedos. Y parece que ha sido una revolución en información tecnológica en el Ice Age.
43:15 Speaker 2: How big is big data? It's getting bigger so fast that if I gave you a figure, it would be out of date before the end of this video. Ten years ago, Google was processing 20,000 terabytes of data every day. Last year, American retailer Walmart collected 2,500 terabytes of data on its customers every hour. Pero, aunque size does matter, no es la historia. Hay cuatro otras cosas que hacen Big Data especial. Y yo he hecho esto para ustedes, usando DATA.
43:50 Speaker 2: D is for dimensions if you want the technical word, or diverse or different if you prefer. By combining data of different types from diverse sources, you can get a multidimensional picture. For example, I asked neuroscientist Professor Paul Matthews if he was excited about using all the data from brain scans. But he said... Eso es solo un gran dato. Un gran dato es cuando los cánceres de los cánceres de los cánceres con los cánceres de los cánceres de los cánceres, los cánceres de los cánceres de los cánceres y los cánceres de los cánceres de los cánceres y de los cánceres de los cánceres de los cánceres y de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres de los cánceres.
44:36 Speaker 2: The way data is collected by default. Every time we do anything on our computers or with our bank cards or just move around carrying our smartphones. In fact, pretty much anything we do these days generates data which somebody can use. Your smart meter, your car, your Fitbit. We don't even notice it being collected most of the time. And T is for time. Porque el datos está recogiendo en real tiempo, esos patentes pueden ser proyectados hacia adelante para ayudar a hacer predicciones sobre el futuro. Como cuando los trenes están busiestos, cuánto electricidad necesitará, o cuánto rápido la malaria se va a pasar.
45:18 Speaker 2: Y el último A es para AI, Artificial Intelligence, que no es realmente inteligencia como un humano es inteligencia, sino un programa de AI que puede encontrar patentes en el dato, usando técnicas como Machine Learning, donde no le damos cada paso de las instrucciones, solo le damos a sort A de B, cat pictures de dog pictures, o good job applicants de bad job applicants.
45:48 Speaker 2: Tracking insects to fight diseases like malaria and Zika. Predicting aircraft engine failures before they happen. Finding new particles or new antibiotics. When the same techniques are applied to humans, things get more tricky. Should we use big data to predict the chance someone will reoffend and sentence them accordingly? Because that's already happening. ¿Puedo cambiar el resultado de los votos recientos? ¿Targetando los votos con personalidades adverentes? Seguramente, ayudó a los campañas a saber quiénes votos y qué tipo de personas que eran, por combinar diferentes sources de datos para construir multidimensional profiles y targetarlas de acuerdo.
46:31 Speaker 2: La estrategia comenzó con el presidente Obama de su carrera campaña. ¿Puedo decir que Obama solo won porque de Big Data? No creo que no. Creo que ha ofrecido algo que los votos quería, y Big Data solo ayudó a los votos que los votos son más cruciales. La política es sobre el contenido de los mensajes, no la plataforma que les entrega. ¿Podemos preocuparse de la política reducida a una campaña de marketing?
46:59 Speaker 2: Sí, pero eso es un problema mucho más amplio que la tecnología.
47:20 Speaker 2: La
47:21 Speaker 1: otra.
47:43 Speaker 3: Apple, of course it is. How do we know it? Because of data. You look at supermarket sales. You look at supermarket sales of 30-centimeter pies that are frozen, and Apple wins. No contest. The majority of the sales are Apple. Pero luego los supermercados comenzaron a vender más pequeños, 11 centímetros pies, y de repente Apple se cayó en el cuarto o cuarto lugar. ¿Por qué? ¿Qué pasó? Ok, pensé en eso.
48:19 Speaker 3: Cuando te compras una pie de 30 centímetros, toda la familia tiene que acceder que Apple es la segunda favorita.
48:30 Speaker 2: Pero
48:31 Speaker 3: cuando te compras una pie de 11 centímetros, puedes comprar la pie que quieres. Puedes obtener tu primer choice. Tienes más datos. You can see something that you couldn't see when you only had smaller amounts of it. Now the point here is that more data doesn't just let us see more, more of the same thing we were looking at. More data allows us to see new. It allows us to see better. It allows us to see different. In this case, it allows us to see what America's favorite pie is. No Apple.
49:16 Speaker 3: Ahora, probablemente todos han escuchado el termo Big Data. En realidad, probablemente han escuchado el termo Big Data. Es cierto que hay mucha hype en el termo, y eso es muy infortunado. Porque Big Data es un herramienta extremadamente importante por la que la sociedad va avanzar. En el pasado, habíamos visto en la pequeña data y pensábamos sobre lo que significaría. para tratar de entender el mundo. Y ahora tenemos mucho más de eso, más de lo que hemos podido antes.
49:48 Speaker 3: Lo que encontramos es que cuando tenemos un gran cuerpo de datos, podemos hacer cosas que no pudimos hacer cuando solo tuvimos más pequeñas. El dato es importante, y el dato es nuevo. Y cuando piensas, la única manera que este planeta va a lidiar con sus desafíos globales es que alimenten a la gente, les enviar con medicina, les enviar con energía. Electricity. Y para asegurarse de que no se estén burnedidos a una risca porque de global warming es porque de la utilización efectiva de datos.
50:17 Speaker 3: Entonces, ¿qué es nuevo sobre los datos? ¿Qué es el gran problema? Bueno, para responder a esa pregunta, vamos a pensar en lo que la información se veía, se veía, en el pasado. En 1908, en la isla de Crete, los arqueólogos descubrieron un disc de la caja. Dónde es de 2000 B.C., así que es 4,000 años. Ahora, hay inscripciones en este disc, pero realmente no sabemos lo que significa, es un total misterio. Pero el punto es que esto es lo que la información se veía 4,000 años atrás. Esto es cómo la sociedad distribuía y transmitía información. Ahora, la sociedad no ha avanzado mucho.
51:01 Speaker 3: Todavía tenemos información en discos. But now we can store a lot more information, more than ever before. Searching it is easier. Copying it is easier. Sharing it is easier. Processing it is easier. And what we can do is we can reuse this information for uses that we never even imagined when we first collected the data. In this respect, the data has gone from a stock to a flow, from something that is stationary and static. a algo que es fluido y dinámico. Hay, si te dirá, una liquidez a la información.
51:40 Speaker 3: El disco que fue descubierto desde Crete, que es 4,000 años, es pesado. No muestra mucha información, y esa información es no cambiable. Por contraste, todos los datos... Edward Snowden took from the National Security Agency in the United States fits on a memory stick the size of a fingernail. And it can be shared at the speed of light. More data.
52:13 Speaker 2: More.
52:16 Speaker 3: Ahora, una razón por la que tenemos mucho dinero en el mundo hoy es que estamos recogiendo cosas que siempre hemos recogido información sobre. Pero otra razón por la que es que estamos recogiendo cosas que siempre han sido informationales, pero nunca han sido recogiendo en un formato de datos, y estamos recogiendo los datos. Por ejemplo, la cuestión de la locación. Por ejemplo, por ejemplo, Martin Luther. Si queríamos saber en los 1500s dónde era Martin Luther,
52:43 Speaker 3: Nosotros tendríamos que seguirlo a todos los momentos, quizás con un cinturón y un cinturón, y recordarlo. Pero ahora pensamos sobre lo que se veía hoy. Sabes que en algún lugar, probablemente en un carriera de telecomunicación, hay un tabaco, o al menos un tabaco, que recorre tu información sobre dónde has estado en todos los momentos. Si tienes un teléfono, y el teléfono tiene GPS, pero incluso si no tiene GPS, puede recordar tu información. En este aspecto, la locación ha sido datafied. Ahora, por ejemplo, el tema de la posibilidad de la posibilidad de la forma en la que todos se siten ahora. La forma en la que se sita, la forma en la que se sita, la forma en la que se sita, es todo diferente. Y es una función de la lengua, de la costura y de los contores de la cara. Y si fuera a poner sensores, quizás 100 sensores, en todas tus sentencias ahora mismo, podría crear un index que es bastante únicamente para ti.
53:37 Speaker 3: Sorta de como un dedo. Pero no es tu dedo. Entonces, ¿qué podemos hacer con esto? Los investigadores en Tokio están usando esto como un dispositivo antithefo en las caras. La idea es que el carjacker sits detrás de la rueda, intenta streamar, pero el carácter recognizes que un vehículo no es detrás de la rueda y quizás el motor no está detrás de la rueda, y quizás el motor no está detrás de la rueda, si pide un password en el dashboard para decir, hey, tengo autorización para conducir.
54:08 Speaker 3: ¿Qué si cada caro en Europa tenía esta tecnología? ¿Qué podríamos hacer entonces? Quizás, si agregamos el datos, quizás podríamos identificar señales que podían predictar que un accidente accidente va a pasar en los próximos 5 segundos. Y luego, lo que hemos dado es la fatiga de driver. Y el servicio sería cuando el auto se siente que la persona se siente en esa posición, automáticamente sabe,
54:42 Speaker 2: enviar
54:43 Speaker 3: una alarma, vibra la rueda, honra en el interior y dice, hey, wake up, pay más atención a la calle. Estos son los tipos de cosas que podemos hacer cuando podemos datar más aspectos de nuestras vidas. ¿Qué es el valor de la data? Bueno, pensé sobre eso. Tienes más información. puedes hacer cosas que no puedes hacer antes. Una de las áreas más impresionantes donde este concepto está tomando en el área de la aprendizaje de la aprendizaje. La aprendizaje de la aprendizaje es una parte de la inteligencia artificial, que es una parte de la aprendizaje de la aprendizaje de la aprendizaje. La idea general es que, en vez de enseñar a la computadora lo que hacer, vamos a simplemente poner el dato en el problema y decirle a la computadora para resolverlo.
55:28 Speaker 3: Y ayudará a entenderlo. por ver su origen. Ok. En el 1950s, un científico científico en IBM llamada Arthur Samuel liked a play checkers, así que escribía un programa de computer para que podía jugar contra el computador. Él jugó. Él jugó. Él jugó. Él jugó. Él jugó. Porque el computador solo sabía lo que era legal. Arthur Samuel sabía algo más. Arthur Samuel knew strategy. So he wrote a small subprogram alongside it, operated in the background, and all it did was score the probability that a given board configuration would likely lead to a winning board versus a losing board after every move. He plays the computer. He wins. He plays the computer. He wins. He plays the computer. He wins.
56:26 Speaker 3: y luego arthur samuel leaves el computador para jugar en el mismo juego. Se juega en el mismo, se colecta más datos, se colecta más datos, se colecta más datos, se aumenta la acuración de su predicción y luego arthur samuel vuelve a la computadora y se juega en el juego, y se juega, y se juega, y se juega, y se juega, y se juega, y se juega, y se juega, y se juega. Y arthur samuel ha creado una máquina que surpassa su habilidad en el trabajo que le enseñó.
56:56 Speaker 3: Y esta idea de aprendizaje de máquina es todo el mundo. ¿Cómo crees que tenemos autos de self-driving? ¿Estamos mejor en la sociedad de ensayar todas las reglas de la carretera en software? No. ¿Memoria es mejor? No. ¿Algorithms son más rápidos? No. ¿Procesos son mejor? No. Todos esos temas importan, pero no es por eso. Es porque cambiamos la naturaleza del problema. We change the nature of a problem from one in which we try to overtly and explicitly explain to the computer how to drive to one in which we say, here's a lot of data around the vehicle, you figure it out. You figure it out that that is a traffic light, that that traffic light is red and not green, that that means that you need to stop and not go forward.
57:44 Speaker 3: Machine learning is at the basis of many of the things that we do online. Search engines, Amazon's personalization algorithm. Computer translation. Voice recognition systems. Researchers recently have looked at the question of biopsies. Cancerous biopsies. And they've asked the computer to identify, by looking at the data and survival rates, to determine whether cells are actually cancerous or not. And sure enough, when you throw the data at it through a machine learning algorithm, The machine was able to identify the 12 telltale signs that best predict that this biopsy of breast cancer cells are indeed cancerous. The problem? The medical literature only knew nine of them. Three of the traits were ones that people didn't need to look for, but that the machine spotted.
58:49 Speaker 3: Ok. Ahora, hay un lado oscuro a los datos de los datos también. Lo mejorará nuestras vidas, pero hay problemas que tenemos que ser consciente de. Y la primera es la idea de que podemos ser punidos por predicciones, de que la policía puede usar los datos para su propósito, un poco como el reporte minoritario. Ahora, es un termo llamado predicador de policía o algoritmo de criminología. Y la idea es que si tomamos mucho de datos, por ejemplo, de donde han pasado los crímenes han sido, sabemos dónde enviar los patroleros.
59:24 Speaker 3: Pero el problema, por supuesto, es que no va simplemente parar en los datos de la locación, sino que va a bajar al nivel del individuo. ¿Por qué no usamos datos sobre la transcripción de la persona? Tal vez deberíamos usar el hecho de que están involucrados o no, su crédito, su comportamiento de web de surf, si están llegando a la noche. Their Fitbit, cuando es able to identify biochemistries, will show that they have aggressive thoughts. We may have algorithms that are likely to predict what we are about to do, and we may be held accountable before we've actually acted. Privacy was the central challenge in a small data era. In the big data age, the challenge will be safeguarding free will, moral choice. human volition, human agency. There is another problem.
01:00:22 Speaker 3: Big data is going to steal our jobs. Big data and algorithms are going to challenge white-collar professional knowledge work in the 21st century in the same way that factory automation and the assembly line challenged blue-collar labor in the 20th century. Think about a lab technician who's looking through a microscope at a cancer biopsy and determining whether it's cancerous or not. La persona va a la universidad. La persona va a la propiedad. La persona va a la propiedad. La persona va a votar. La persona va a votar. La persona va a votar. La persona va a votar.
01:01:00 Speaker 3: La persona va a votar. La persona va a votar. Now, we like to think that technology creates jobs over a period of time after a short, temporary period of dislocation. And that is true for the frame of reference with which we all live, the Industrial Revolution, because that's precisely what happened. But we forget something in that analysis. There are some categories of jobs that simply get eliminated and never come back.
01:01:30 Speaker 3: The Industrial Revolution wasn't very good if you were a horse. Así que vamos a tener que ser cuidadoso y tomar el big data y ajustarlo para nuestras necesidades, nuestras necesidades muy humanas. Tenemos que ser el maestro de esta tecnología, no es un servante. Estamos justo en el principio de la era del big data. Y, sinceramente, no estamos muy bien a manejar toda la data que podemos ahora recoger. No es solo un problema para la Secretaría Nacional de Seguridad. Businesses collectan mucho de datos y pueden usarlo también. Y tenemos que ser mejor en esto, y esto va a tomar tiempo. Es un poco como el desafío que fue enfrentado por el hombre primitivo y el fuego. Esto es un herramienta, pero esto es un herramienta que, si estamos cuidadosamente, nos dañamos.
01:02:21 Speaker 3: Big data is going to transform how we live, how we work, and how we think. It is going to help us manage our careers and lead lives of satisfaction and hope and happiness and health. But in the past, we've often looked at information technology and our eyes have only seen the T, the technology, the hardware, because that's what was physical. Ahora tenemos que recastar nuestra mirada en el I, la información que es menos aparente, pero en algunas formas mucho más importante.
01:02:55 Speaker 3: La humanidad finalmente puede aprender de la información que se puede obtener. Es parte de nuestro deseo de entender el mundo y nuestro lugar en el mundo. Y eso es por eso Big Data es un gran negocio.
01:03:15 Speaker 1: Big Data, Big Deal, ¿no? ¿Qué opinan del video? Ahorita me surgió de hecho una... dudas, preguntas interesantes acerca del tema de la seguridad de los datos. Y no es un tema que tragamos nosotros, es un tema de visualización, lo que tenemos en la materia. Y de cierta manera,
01:03:37 Speaker 2: nosotros
01:03:39 Speaker 1: somos responsables de mostrar unos datos u otros, que es... podemos provocar un bias, ya sea consciente o inconsciente. Por eso les digo que siempre tengamos conciencia de los datos que mostramos. Y cuando tenemos o hablamos de Big Data,
01:03:56 Speaker 2: pues
01:03:59 Speaker 1: tenemos acceso a un mundo de información. Imagínense los Snowden que tenía acceso a datos del comportamiento de todos. la gente importante, a todos nosotros. También preguntas como los datos biométricos que estamos almacenando ahora con los teléfonos, sobre todo en países como el nuestro. pues no está muy fomentado el tema de seguridad de la información, que se requieren más controles tecnológicos y legales para la protección de los datos, etc. Pues se vuelve todo un tema, ¿no? ¿Qué opinan, Hugo?
01:04:45 Speaker 2: Justamente, de hecho, bueno, ahorita que estamos con la digitalización del sector salud, prácticamente, a nosotros nos rige, es que estoy en un partido de fútbol, perdón.
01:05:00 Speaker 1: Estás jugando golf. No,
01:05:02 Speaker 2: fútbol. Entonces, pues se está haciendo una digitalización del sistema de salud. A nosotros nos rige la NOM004, el expediente clínico, con la privacidad de los datos y el tratamiento de ella. Pero hasta ahorita lo que yo he visto y las filtraciones que se han realizado de las bases de datos, pues sí hay una gran brecha para llegar justamente a... A ese punto de poder digitalizar todo el sistema de salud y sobre todo lo que quiere nuestra presidenta, que es unificar el sistema de salud en cualquier hospital de cualquier parte del país, pues se pueda acceder a esos datos. Entonces, dentro de nuestro contexto y en la situación actual que tenemos en tecnología, sí lo veo muy complejo todavía que podamos llegar a eso.
01:05:56 Speaker 1: Sí, es muy complejo y es un tema... De complejidad tecnológica, efectivamente, pero a mí un poquito lo que más me preocupa es el tema de seguridad de la información. Efectivamente hay reglas, digo, hay leyes, te las acabas de comentar, la ley de la protección de datos personales, este tema de salud, pero yo no conozco más reglamentos o más lineamientos que haya, que existan y que apliquen, y mucho menos sanciones para quien haga esa filtración de información. Entonces, híjole, de repente sí es preocupante.
01:06:36 Speaker 1: Nosotros como expertos en la materia pues tenemos que impulsar mucho el tema del uso ético de los datos, del resguardo de la información. Esa información pues nos sirve a nosotros para explotar, mostrar, analizar, generar insights, mostrar tendencias, pero en malas manos pues puede... puede ser mal usada, ¿no? Entonces, qué padre proyecto eso, Hugo, en el tema médico. La verdad es que es muy bonito ese tema. Elo.
01:07:07 Speaker 2: Sí, yo quería comentar también del tema de la seguridad. Ahorita, pues, está el registro de los datos biométricos en el padrón de celulares y que incluso, pues, mucha gente no se quiere registrar. El último reporte que hizo Telcel fue de 30 millones de registros, pero que no a finales de este mes, que es lo que pusieron de límite, pues no se va a completar el registro. Y lo que están pidiendo es que se retire el registro porque no hay garantías justo de la seguridad de la información. Y son los datos biométricos, ahí estás entregando. Pues toda la información de las personas y está en riesgo, pues, los riesgos que vienen adherentes, ¿no? De suplantación de personalidades, etc.
01:08:05 Speaker 1: Exactamente, es un riesgo. Si no hay los controles adecuados, se vuelve completamente un riesgo. Y en lugar de tapar el hoyo que... Había escuchado que eso era para empezar a controlar el tema de llamados fraudulentas, etc. Pues más bien destapan otro, ¿no? Que hay oportunidad de hacer cosas malas.
01:08:25 Speaker 2: Muy
01:08:25 Speaker 1: bien. A ver, sigamos entonces con los temas.
01:08:55 Speaker 1: Alguien de aquí tiene acceso a... los políticos a gente del Senado o de algo. Sería interesante que nos diera su punto de vista. Yo sé de algunas legislaciones que están en el Senado justamente para ser estudiadas, pero vigentes pocas, tanto en temas de seguridad de la información como en temas sobre todo de explicación algorítmica. Ahora con el uso...
01:09:25 Speaker 1: ya masivo de estas tecnologías dentro de las empresas y sobre todo que ya toman decisiones o cierto grado de decisiones, ya el gobierno tiene que empezar a poner controles y los que yo he visto en algunos países son legislaciones acerca de la explicabilidad de los resultados de los modelos de inteligencia artificial utilizados en las empresas. Porque sí son cajas negras, efectivamente. redes neuronales, nunca sabes, generativos, pues la replicabilidad de las respuestas de repente es compleja, depende mucho del contexto.
01:10:07 Speaker 1: Sin embargo, pues tiene que haber ciertos alineamientos cuando se trata de toma de decisiones y justo para protección de los trabajadores. Entonces sí se vuelve bien interesante.
01:10:23 Speaker 2: Y
01:10:23 Speaker 1: pues creo, ahí un poquito abonando el comentario de Manuel. Pues muchas compañeras nos conocen mejor que nosotros mismos, ¿no? Google sabe dónde andamos.
01:10:42 Speaker 2: Amazon
01:10:43 Speaker 1: sabe nuestros gustos. WhatsApp seguramente, aunque diga que todo está encriptado, pues sabe con quién hablamos.
01:10:55 Speaker 2: Spotify sabe nuestra música.
01:10:57 Speaker 1: Spotify conoce nuestras preferencias musicales.
01:11:01 Speaker 2: Si Facebook sabe de todos nuestros datos, ¿qué más da?
01:11:05 Speaker 1: Facebook sabe de nuestras amistades buenas y malas.
01:11:10 Speaker 2: Una pregunta, ¿de quién es la responsabilidad de enmascarar los datos? Es decir, cuando trabajas con datos financieros o personales, ¿de quién es la responsabilidad de enmascarar o cubrir esos datos? ¿De los desarrolladores? ¿De quién está trabajando con la data? ¿O cómo se manejan esos datos sensibles?
01:11:30 Speaker 1: Es una pregunta bien interesante. Pero bueno... En los esquemas de seguridad de las compañías, normalmente hay un encargado que es el Security Officer. Es nombrado, no es una posición particular, es nombrado, que es el encargado del responsable del resguardo de la información sensible dentro de la compañía. Y normalmente lo que he visto son esquemas combinados entre tecnológicos y políticas de uso. de la información, los ISO 27000, los ISO 42000, todos esos reglamentos, tu empresa tiene que estar alineada a ese tipo de alineamiento, reglamentos que te dicen ISO 27000, ahí tiene que tener seguridad tecnológica y seguridad física. En los lugares donde se trabaja información sensible, no debe haber papeles con información de tus clientes. Tiene que haber controles biométricos y controles físicos para el acceso donde están tus servicios. etcétera, etcétera. Es una serie de alineamientos, pero es todo un esquema dentro de las compañías que garantizan el resguardo de esa información hacia el usuario. Normalmente vemos la ley de protección de datos personales, confías en que tu dato en la nube no va a ser usado o hackeado. Muchas veces no leemos las letras chiquitas de todo lo que descargamos o instalamos, porque a veces Cuando todo es gratis, más bien lo que estamos pagando es con nuestra información y con nuestros datos. Entonces, el que use nuestros datos, a veces las preguntas y la información, los archivos que subimos a los generativos, pues se usan para reentrenamiento. Te dicen, si no compras la licencia Premium con alta seguridad y estás en la licencia gratuita, muy probablemente tus datos se usen para entrenamiento. Pero no es un solo responsable. Yo creo que la responsabilidad recae en la compañía y la compañía debe respaldar al usuario como tal a través de mecanismos tanto legales como tecnológicos para la protección de esos datos. Carla, levantaste la mano.
01:13:45 Speaker 2: Sí, muchas gracias. Justo como comentas, es de esa forma. Bueno, yo en donde trabajo, trabajamos con datos sensibles, pero incluso hay ciertas tablas que no todos pueden ver, o sea, solo como ciertas áreas de datos, o por ejemplo, todos los datos de sueldos, igual de los que trabajamos ahí, eso solo lo ve talento y cultura, que es como recursos humanos. Y de hecho existe un equipo enfocado a protección de datos, que es a quienes les llegan todas las revocaciones como de consentimientos. Y es un proceso, digamos que muy manual el que sigue el usuario, pero llega directamente como que a las áreas de datos para que como que marquemos ese cliente que ya dio su como su. cancelación, a revisar cierta información como de ese cliente y automáticamente cancelamos todo el acceso a sus datos. Entonces, son como varios equipos dependiendo de los datos, pero sí hay uno que está totalmente enfocado como que a la protección de datos y antes de que se despliegue un proyecto, se revisa que cumpla los lineamientos. Si no cumple los lineamientos de protección de datos, no salimos a producción. Entonces, sí, dependiendo como del área en la que te encuentres. que tienes acceso a ciertos datos. Y obviamente cuando hay algo raro, pues no sé, que sospechen alguna fuga de información, se hace una investigación muy rigurosa.
01:15:12 Speaker 1: Gracias, Carlos.
01:15:15 Speaker 2: Bien, yo tuve la oportunidad de trabajar un tiempo como CISO, que es Chief Information Security Officer, en un banco en donde la seguridad de la información es más relevante que en cualquier otro tipo de institución. Porque, bueno, estamos hablando... de gente que tiene dinero, que no tiene. Por ejemplo, gente que tiene dinero puede ser sujeta a secuestro, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, ahí se lleva todo muy claro. Se utilizan agentes especializados, por ejemplo, de McAfee.
01:15:59 Speaker 2: La información sensible no está guardada en un drive común, sino en un drive especializado. con certificación militar. Es decir, no puede ser abierto ni puede ser hackeado porque tiene una seguridad extra que cualquier otro tipo de sistema no puede tener. El problema viene cuando tienes que arreglarlo, hacerle mantenimiento, porque todo el tema de que está cerrado completamente es algo muy sensible. Y también en ese sentido hay toda una regulación especializada de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que es la que supervisa los bancos, que dicta cómo se va a manejar cada uno de los sistemas. Tienen requerimientos muy específicos y adicionalmente tiene que haber... un plan específico de solución de problemas a través de un ataque. Hay diferentes tipos de ataques. La mayor parte de ellos son para tratar de sacar información y algunos de ellos son los que ponen a atacar con información a los servidores de tal forma de que se bloqueen y ya no puede operar la empresa durante ciertas horas y eso genera un dinero muy relevante. Entonces es toda una regulación, toda una protección, la ayuda de equipos especializados e incluso la auditoría constante de los sistemas de toda la empresa. Como dato curioso, por ejemplo, a mí cuando me tocó hacer la auditoría de cómo funcionan los sistemas, en este caso corrían en SAP. Estaba muy curioso porque había un repositorio exclusivo de las personas de sistemas que era donde estaban todos los passwords de todas las personas que tenían poderes importantes para hacer operaciones. Entonces, cuando yo eliminé el acceso... de sistemas a esa parte, tuve muchos problemas con ellos porque decían que si no les dábamos la oportunidad, ellos no podían corregir errores. Sin embargo, imagínate que un funcionario operativo menor puede entrar a las claves del director general y puede prácticamente vender la empresa o trasladar toda la información de la empresa, todo porque quieren la facilidad. de hacer correcciones, hacer cosas como esta. Entonces, es un tema muy delicado, que en este caso los bancos sí requieren un responsable, y que hay un montón de regulación nacional e internacional que detecta y determina cada uno de los puntos que deben vigilarse.
01:19:10 Speaker 1: Muchas gracias, Carlos. La verdad es que es un tema, híjole... porque, como bien lo comenta Carlos Andrés, y me ha pasado también un poquito, nosotros que trabajamos con datos, pues a veces necesitamos tener acceso a los datos. Y muchas veces esos datos son sensibles, como lo acaban de comentar. Cuentas de banco, montos de inversión, por decir tan solo... Entonces esa sensibilidad a datos,
01:19:45 Speaker 1: pues uno como encargado, como CISO, como CTO, como CIO, pues debe tener esa conciencia y responsabilidad
01:19:56 Speaker 2: de...
01:19:58 Speaker 1: Uno, pues abrir la puerta para trabajar los datos como tal. Si estamos haciendo analíticos predictivos que utilicen toda esa información, pues tienes que dar acceso a los datos. Pero por otro lado, garantizar que esos datos no sean mal utilizados, que la gente no esté mal usándolos para algún beneficio particular para afectar a la compañía. Es como una balanza que siempre estamos tratando de manejar. en el sentido de acceso a todo para hacer cosas, pero con las responsabilidades y limitaciones pertinentes. Siempre andamos balanceando entre eso, Manuel.
01:20:40 Speaker 2: Y nos quería comentar que en México, que yo sepa, no hay una chaquetaría o no sé cómo llamar el instituto que regule. Existen leyes, ¿verdad? Están aisladas. Pero en otros países, por ejemplo, sí tengo entendido que en China hay una cosa que se llama administración del ciberespacio, ¿no?
01:21:00 Speaker 1: Ah, qué. Se
01:21:01 Speaker 2: dedica a eso, ¿no? Yo creo que así como nosotros, digamos, a nivel ingenieril o cada quien en sus carreras nos alcanzó la Big Data, también el gobierno lo alcanzó ya y no han hecho gran cosa, no han reaccionado, ¿no? Pero incluso Estados Unidos también tiene leyes aisladas. Algún día va a pasar lo que pasó con la famosa ley de Sarban-Oxley, ¿no? Que se hizo un súper fraude en una comunidad llamada Enron y pues tuvieron que sacar la ley, ¿verdad? Entonces espero que no pase algo tan grave como eso en el ciberespacio.
01:21:39 Speaker 1: Sí, esto es todo un tema. Hay una agencia por ahí allegada a la presidencia que ve temas tecnológicos, pero no así como tal de temas de, como lo comentas, pues es nuestra responsabilidad cuando tengamos acceso a opinión sobre esos temas en algún foro donde haya ese tipo de público. Igual, ya aludiendo un poquito a nuestra materia, hay que tener la idea y hay que plantearla de la mejor manera para que esa idea pueda transmitirse y decir, hay un tema de seguridad, hay un tema de datos, no solo es visualización, la visualización es ni una historia, bueno, esa historia la armamos, pero hay un tema ético y de seguridad de los datos.
01:22:27 Speaker 2: Hugo.
01:22:29 Speaker 1: Ah, no. ¿Levantaste la mano o ya es de la anterior?
01:22:33 Speaker 2: No, sí, sí la levanté. Súper rápido. Me surge una duda que me gustaría que me contestaran todos, si es posible. La otra vez estaba platicando, bueno, había una ponencia con el doctor Samir Pujari. Él es el jefe de inteligencia artificial de la Organización Mundial de la Salud. Y en la ronda de preguntas... le hizo justamente la pregunta, vaya la redundancia, de quién era el responsable de la implementación de inteligencia artificial en salud en caso de que hubiera un error. Si el médico que la utiliza, la organización o el que la programa.
01:23:14 Speaker 2: Entonces, él contestó que todos tenían responsabilidad. Incluso el que programa la inteligencia artificial, si había un error, tenía responsabilidad. Entonces, no sé qué piensen ustedes de ese punto.
01:23:28 Speaker 1: A ver, opiniones.
01:23:30 Speaker 2: Si me permiten, yo creo que tiene mucho que ver la práctica de los llamados disclaimers, o sea, las limitantes hasta donde llegue el compromiso de ciertas personas. Por ejemplo, los despachos que trabajan el tema de seguridad y de veracidad de los datos, siempre se afirman acuerdos. en donde se dice, por ejemplo, que no tienen una responsabilidad por daño económico mayor a lo que cobran por honorarios. O sea, lo último que puede pasar en términos de una empresa que se dedique a eso es que dejen de cobrar y no hay ningún daño
01:24:15 Speaker 1: colateral.
01:24:17 Speaker 2: También por eso, seguramente, si los programadores de EI o los ingenieros de EI... deciden hacer este tipo de programación. Seguramente le añadirán que el clásico tema de que la inteligencia artificial no es completamente cierta, algo así dice, sino que puede tener errores. Entonces, tan solo con ese disclaimer, ya los de sistemas finalmente no tienen la bronca. ¿Y cuál es el problema? Que el que pudiera tener el mayor riesgo es el médico que mete las manos. Porque finalmente él puede tener muchas fuentes para dictaminar un diagnóstico y su deber es decidir cuál es la mejor fuente. Puede ser un libro, puede ser un caso, puede ser experiencia o puede ser IA. Entonces, al menos creo que legalmente, el médico que es el que realmente aplica es el que tiene la mayor responsabilidad.
01:25:26 Speaker 1: Interesante. Esto de los datos, del manejo de datos, seguridad de la información es muy, muy interesante. Bueno, sigamos. A ver, déjenme compartir la presentación. Ok. Ya hablamos de los temas de seguridad de la información, pero regresemos un poquito al tema de visualización de datos. Ya comentábamos que hay tres técnicas básicas que nos ayudan a resumir la información, que son las agregaciones, los promedios y las medianas.
01:26:02 Speaker 2: De
01:26:03 Speaker 1: hecho, pues estas técnicas las podemos aplicar, por ejemplo, el tema de agregaciones en un conjunto de datos de ventas diarias. Podemos calcular ventas totales por mes y así reducimos el número de puntos de datos y mostramos tendencias mensuales más claras. En lugar de poner ventas diarias, pues ponemos ventas mensuales y ya podemos ver años. Lo podemos ya visualizar muy fácil en Dashforce.
01:26:31 Speaker 1: medios igual, sacar las medidas aritméticas y representar resúmenes centralizados de los datos y también nos ayudan a comprender tendencias generales. Pero a lo mejor si tenemos ahí valores atípicos o outliers, sí nos puede mover ahí las cifras, ¿no? Puede ser sensible este tipo de datos. Y las medianas, pues nos puede ayudar a separar conjuntos de datos en mitades iguales y esta también nos ayuda a quitar los valores atípicos, ¿no?
01:27:04 Speaker 1: Entonces estas tres técnicas hay que tomarlas en cuenta para resumir datos. ¿En qué nos ayuda la agregación de datos? Pues nos ayuda a reducir el volumen de la información para mostrar. La agrupación también nos ayuda, cálculo de resúmenes, mejora de rendimiento y simplificación de estos datos. También nos ayuda a identificar patrones.
01:27:29 Speaker 1: Nos permite tomar mejores decisiones, tener una mejor visualización, una simplificación en los análisis y en los informes, mejora también la precisión y coherencia de los datos, también el desempeño. Y es una de las técnicas, si recuerdan, quien ha estado metido mucho en el tema de los datos,
01:27:52 Speaker 2: cuando
01:27:53 Speaker 1: creamos bases de datos. o repositorios especiales para analítica, normalmente desagregamos y desnormalizamos la información. Se puede volver más, pero más cantidad de información y pareciera que está duplicada, pero nos ayuda mucho al desempeño de la información ahí. Se toman decisiones de arquitectura de datos para balancear un poquito esto MAU. Tienen que levantar la mano.
01:28:24 Speaker 2: Sí, ahí, bueno, me perdí un poquito, profesor. Como tal, ¿qué es la agregación de datos? O sea, si yo tengo mi base de datos, ¿qué es la parte de la agregación?
01:28:32 Speaker 1: La agregación implica agrupar datos similares o relacionados en categorías o conjuntos más pequeños. Por ejemplo, se pueden agregar datos de ventas diarias en lugar de que sean diarias, que sean datos de ventas mensuales o anuales. Digamos, agregado o sumarizado. Es un símil.
01:28:55 Speaker 2: La
01:28:56 Speaker 1: agregación también implica cálculo de estadísticas o de valores resumen, como sumas, promedios, máximos, mínimos, etc. Entonces, como sumarizar o consolidar en un dato, digamos, suma de ventas mensuales, en lugar de poner 30... Datos de ventas diarias. Entonces estamos sumarizando y estamos agregando.
01:29:23 Speaker 2: Resumiendo los datos como tal.
01:29:25 Speaker 1: Correcto. Resumiendo los datos.
01:29:29 Speaker 2: Gracias.
01:29:31 Speaker 1: Ahora de costos y tiempos. ¿Cómo efectuamos esta sumarización o agregación? Pues con la recopilación, preparación, selección de datos relevantes, agrupación y categorización, resúmenes y luego los almacenamos. Análisis y visualización. Ahora ya está muy de moda si les suena el tema de la arquitectura de Medallón, oro, plata y bronce y el tema analítico. Si alguien quiere aportar respecto a eso, bienvenido a la arquitectura Medallion. ¿Quién ha trabajado con ella? Es más, por el chat, ahí pongan quién ha trabajado con este tipo de arquitecturas en el trabajo de datos. Arquitecturas Medallion. No.
01:30:23 Speaker 1: Ah, ¿podría explicar el tema de los vectores? Sí, claro. Bueno, creo que mejor voy a buscar por ahí algún material particular, se los comparto y lo comentamos en la siguiente clase. El tema de los vectores es interesante, ese tipo de base de datos, de embeddings, es bien interesante. Les preparo ahí algo y les paso material y lo comentamos. ok también esto de la agregación pues nos ayuda a visualizar información gran cantidad de información pero no todo es miel sobre hojuelas también tiene sus desventajas a veces pues perdemos podemos perder detalle Podemos también provocar sesgo en la información que estamos mostrando. Igual al sumarizar o agregar, pues perdemos información. O sea, a veces en cuenta diaria podría haber un insight importante ahí y cuando lo estamos sumarizando, pues lo perdemos.
01:31:23 Speaker 1: También hay complejidad. A veces hay que... diseñar estrategias de agregación o nuestra arquitectura de trabajo de datos se vuelve más compleja cuando ponemos estas estrategias para disminuir la cantidad de información entonces pues tenemos que trabajar un poquito más no es flexible porque si ya tenemos agregado digamos por mes o sumarizado por mes y ahora nos piden no pues quiero ver cuatro datos semanales híjole pues tenemos que regresar rehacer y Mostrar, ¿no?
01:31:59 Speaker 1: Y todo este trabajo, pues, utiliza recursos computacionales que no son baratos. Y ya vimos que consumen agua. Cuiden al planeta, por favor. Incompatibilidad con análisis detallados. Ok, ¿y qué nos sirve? ¿Qué tipo de gráficos nos sirve para representar grandes volúmenes de información? Pues no todos, ¿no? A lo mejor a los sumarizados o podemos utilizar estrategias de sumarización y en lugar de tener millones de datos, pues podemos tener miles o cientos y ya nos ayuda alguna gráfica de las muchas que comentamos el día de ayer. Pero comentando en particular, pues los histogramas. El tema de barras con sumarizados nos ayudan. Los gráficos de caja, los boxplot, que esos son los clásicos, y los famosísimos diagramas de puntos o diagramas de dispersión.
01:32:58 Speaker 1: Hay técnicas también. Si nosotros tenemos
01:33:01 Speaker 2: una
01:33:03 Speaker 1: cantidad grande de datos, recuerden siempre utilizar nuestra paleta de colores de manera adecuada. Por ejemplo, en esta gráfica podemos tener o tenemos una connotación de Accuracy Rate y Error Rate, positiva o negativa. por lo que podríamos utilizar azul para señalar lo positivo y su complemento en la rueda de colores, que es el naranja, también lo podemos utilizar en lugar de esta combinación que resulta algo rara. Entonces podríamos
01:33:44 Speaker 2: ayudarnos
01:33:46 Speaker 1: de nuestras técnicas, nuestras metodologías de mejora de teoría visual. ¿Qué otra cosa quitarían aquí? Un poquito el desorden, ¿no? Tenemos muchas líneas, líneas de cuadrícula, negritas.
01:34:03 Speaker 2: Las rayas.
01:34:05 Speaker 1: Ah, exactamente. El color rojo
01:34:09 Speaker 2: con el negro como que no se pierde, ¿no?
01:34:13 Speaker 1: De hecho tiene como significado un poco...
01:34:17 Speaker 2: De huelga.
01:34:19 Speaker 1: Exacto, exacto de huelga. El color
01:34:21 Speaker 2: rojo nos dice algo negativo y... Ahí es lo positivo, accuracy rate.
01:34:26 Speaker 1: Exactamente. Ya estamos procesando todo lo que hemos estado platicando. Entonces, esta gráfica, si la vemos, resulta no muy agradable. Mi audiencia quizá entienda cosas diferentes a lo que yo quiero mostrar. Entonces... ¿Cómo la mejoraríamos? Pues algo por el estilo, poner las connotaciones positivas en azul, en la barra de abajo, o bueno, más bien pegada al eje de las X, y bueno, las otras arriba, nulos y errores. Entonces es una gráfica mucho más
01:35:07 Speaker 2: agradable
01:35:09 Speaker 1: a la vista, y podemos poner también un descriptivo. mucho más también agradable a la vista y más explícito. Acuérdense que este tipo de señalamiento de series es muy complejo. Si quieren poner nombres de series, es más agradable.
01:35:30 Speaker 2: ¿Tiene que ver con la arquitectura medallón?
01:35:32 Speaker 1: No, lo de la arquitectura medallón es... A ver, Leonardo, platícanos un poco del medallón arquitecto.
01:35:43 Speaker 2: Ah, sí. Bueno, básicamente es una forma de, vamos a decir, de poner pasos para generar una estructura de datos. La primera, que es la bronce, es cómo cae la información directa, ya sea que tenga duplicados, que no lo sé, haya valores nulos, o que la calidad del dato no sea la adecuada. Es una forma de guardar la información tal cual llega de un sistema. Luego sigue por ejemplo la plata, aquí empezamos a limpiar, ya se empiezan a quitar duplicados y es como que la segunda etapa y la última que es la oro o golden, es en donde ya se aplican reglas del negocio y donde ya se empiezan a conectar muchos sistemas de visualización, Power BI, etc. Y justo ya está desnormalizado.
01:36:39 Speaker 2: Entonces, ¿cuál es la ventaja de separar? Que si llega a haber algún error, que normalmente te das cuenta por parte del negocio, tú puedes rastrear de una mejor forma si fue porque se aplicó una mala regla en la última capa o ya venía el dato mal desde la fuente, ¿no? Entonces es como separar un poquito las lógicas.
01:37:00 Speaker 1: Muchas gracias. Sí, este esquema es para trabajo de datos. Nos ayuda mucho a procesar. Digo, las técnicas básicas son las que estamos comentando de agregar, sumarizar, sacar totales, etc. Pero las técnicas sofisticadas para procesar el Big Data son técnicas como esta, las arquitecturas Medallón, en las cuales ya nos explicó León un poquito el funcionamiento. La primera capa pues cae en... prácticamente datos crudos y luego los empezamos a procesar, no solo sumarizar, que sería como el nivel estadístico, sino ya empezar a interpretar. Entonces las siguientes capas ya nos dan esa interpretabilidad que per se nos reduce en el tamaño de la información. Ya ponemos datos más particulares y ya en la fase o en la capa oro, pues ya tenemos datos.
01:38:04 Speaker 1: en mucho menor cantidad, pero listos para la analítica avanzada, para mostrar los KPIs, los indicadores, pero es un proceso de sumarización. Ese proceso de sumarización nos optimiza la visualización de cierta manera, sin embargo, pues es parte del trabajo de datos que tenemos que hacer para llegar a una analítica, a generar esos famosos insights. que per se no van a contar nada, y nosotros le vamos a dar un significado, y a través de nuestra narrativa, nuestro storytelling, vamos a explicarlo, y a explicar el significado, y a explicar el contexto, y a provocar una acción. Esa es la siguiente clase, que es la tercera, siempre la que me gusta. Hugo, adelante.
01:38:54 Speaker 2: Perdón, me surgió una duda. Sí, también se pueden representar en los diagramas de dispersión, así de esa forma. ¿También datos crudos?
01:39:03 Speaker 1: Sí, por supuesto. Pero el único detalle
01:39:06 Speaker 2: es que cuando
01:39:08 Speaker 1: tienes demasiados datos, se te pueden apelmazar. Ahorita vamos a ver, de hecho, una gráfica que representa eso y cómo podemos irla trabajando. Aquí es un ejemplo de cómo podemos generar sumarizaciones y tener visualizaciones más agradables a la vista. En lugar de poner 100 registros, 200, pues sumarizamos y ponemos aquí la hora del día. Me parece que esta gráfica, creo que sé, perdí un poquito la descripción. Pero ahí estamos representando el número de gente, horas del día y actividades seguramente. ¿Qué pasa cuando tenemos muchos datos?
01:39:54 Speaker 1: También podríamos ponerlos
01:39:57 Speaker 2: de
01:39:58 Speaker 1: manera visual. Y si se fijan, por ejemplo, aquí. Aquí están los datos sumarizados en esta parte. Están completamente sumarizados. Sin embargo, hay un zoom. Este zoom representa esta gráfica o esta barra más bien. Entonces también podemos ayudarnos de hacer este tipo de estrategias sumarizadas en un sentido para ver una tendencia o indicadores generales.
01:40:37 Speaker 2: Y
01:40:37 Speaker 1: cuando queremos particularizar, hacemos un zoom sobre ciertos datos y dentro de la misma gráfica podemos representarlos. Entonces, así podríamos trabajarles en lo que en BI o en Business Intelligence, en los famosos dashboards, es lo que hacemos drill down, ¿no?
01:41:00 Speaker 2: O
01:41:01 Speaker 1: hacemos una
01:41:02 Speaker 2: conexión
01:41:06 Speaker 1: hacia los datos, el nivel inferior de los datos. Entonces, es una técnica también para utilizar o mostrar gran cantidad de información. Si se fijan aquí, también estamos utilizando nuestro,
01:41:20 Speaker 2: ¿cómo
01:41:23 Speaker 1: llamarle? Truco o técnicas de colores, de colorización, de disminuir, poner en gris lo no importante, de poner en rojo lo importante y ordenar y poner en formato horizontal en lugar de vertical. para tener facilidad de etiquetas. Y también estamos poniendo símbolos conocidos como son las banderas. Si no conocemos la bandera, pues dale etiqueta. Entonces, estamos aplicando ahí varias de las técnicas que hemos estado comentando.
01:41:58 Speaker 1: Otra forma de visualizar grandes volúmenes de datos, podríamos poner en una sola gráfica gran cantidad de información, pero señalando ahí puntos específicos que nos interesa platicar. Imagínense procesar. la historia de la venta de videojuegos de toda la historia, pues es un dataset muy grande, pero podríamos representarlo de manera sumarizada y señalar únicamente o poner las etiquetas de cantidades en los videojuegos que vamos a comentar en nuestra presentación, por ejemplo, los que son más importantes o relevantes para nosotros. Entonces podríamos diseñar, si tenemos gran cantidad de información, a pesar de que son muchos nombres de los títulos de videojuegos, pues funciona, no se ve mal. O sea, tenemos ahí y podemos particularizar. Es más, si queremos nada más hablar de un videojuego, esto lo podríamos poner de otro color,
01:43:10 Speaker 2: un
01:43:11 Speaker 1: contrario, un azul, y el azul es... en el que vamos a contar la historia, pero esta lámina o este slide puede servirnos de contexto, de que ese videojuego en la historia tiene el cuarto lugar en relación a todos los demás y ya a lo mejor nos vamos si trabajamos en la industria de los videojuegos y queremos plantear una nueva versión del Wii Sports y nos podemos ir ahí con nuestra narrativa.
01:43:44 Speaker 1: Igual acá. Aquí está otro ejemplo de gráfico de barras. También podríamos, y estábamos platicando que de repente poner barras cuando tenemos una gran cantidad de información es abrumador. Sin embargo, con técnicas como poner colores específicos y atenuar los que no son importantes, podemos señalar los espacios de tiempo que queremos representar.
01:44:16 Speaker 1: Entonces, sobre estos dos va a ir nuestra narrativa. Todo lo demás está, pero está como contexto. Otro tipo de gráfico de barras con gran cantidad de información funciona usándolo o aplicando nuestras técnicas
01:44:33 Speaker 2: visuales.
01:44:37 Speaker 1: Otra gran cantidad de información. Los cuatro mayores deportes en América, de Minnesota y Washington. Bueno, ya vimos que nos ha ido la agrupación, el muestreo, el filtrado, el uso de resúmenes visuales y simplificación de gráficos. Ok, ¿cómo andan? ¿Hacemos un receso o nos seguimos?
01:45:09 Speaker 2: Hay que ir a hacer un otro, por favor. Un receso estaría bien.
01:45:13 Speaker 1: Ok, entonces, antes de empezar con los códigos de Python, Tomamos un receso. Tomamos 10 minutos. Regresamos 5 minutos antes de las 11. Ok. Gracias.
01:50:41 Speaker 1: Muy bien, vamos a continuar con... A ver si me comparto. Vamos a ver unos gráficos. Vamos a estar platicando. Estos gráficos están generados en el notebook de Python. Ahorita vamos a comentarlos y luego los vemos en el notebook.
01:51:08 Speaker 1: Sí, luego los vemos en el logbook para no estar brincando de pantallas. Entonces vamos a comentarlos. Un poquito lo que comentábamos hace rato, cuando tenemos gráficas de puntos, de repente podemos tener decenas de miles de puntos que nos pueden generar. manchas en el diagrama de puntos tradicionales podrían generar manchas ya este tipo de densidades pues ya no comunica ni se ve ninguna
01:51:42 Speaker 1: En este caso, la solución no es hacer los puntos cada vez más chiquitos, sino un poco cambiar la codificación visual. Por ejemplo, hacer un heatmap 2D para mostrar cuántos puntos caen en cada celda. Mientras más puntos caigan, el color es más intenso. Entonces, nos podría funcionar. funcionar más. Aquí ahorita vamos a ver el código en Python, cómo generar este tipo de gráficos y es un poquito la idea reducir la complejidad visual. Esto es demasiado sobrecargado, no vemos qué hay, pero cambiando podemos
01:52:25 Speaker 2: empezar
01:52:27 Speaker 1: a visualizar dónde hay mayor cantidad de densidad de puntos. Muy bien. Por ejemplo, el tema de agregación. ¿Cómo agregamos o sumarizamos el famosísimo Group By? Si se acuerdan del SQL, el Group By nos ayudaba a sumarizar por cierto
01:52:55 Speaker 2: valor
01:52:58 Speaker 1: de columna. Entonces aplica igual aquí. Aquí la idea es... Esta agregación que vimos como concepto lo podemos ejecutar en pandas con el verbo, con la instrucción group by y resample también. Podemos resamplear por semana, week,
01:53:17 Speaker 2: o lo
01:53:18 Speaker 1: podemos nada más cambiar a m y lo podemos resamplear por mes. Así de fácil podemos utilizar
01:53:25 Speaker 2: este...
01:53:28 Speaker 1: nuestros tips de agregación y modificar nuestro Python para que nos genere diferentes visuales sumarizadas. Acuérdense que esto de la agregación es una
01:53:41 Speaker 2: decisión
01:53:44 Speaker 1: nuestra. Nosotros vamos a decidir qué es lo que vamos a agregar. Es una decisión de análisis, no es un tip estético, sino... Tenemos que ver bien porque elegir que sea nuestra tendencia por semana o por mes nos puede cambiar la historia.
01:54:07 Speaker 1: O sea, ahí este es una... Y por eso les digo, les cayó la maldición de la materia de visualización y storytelling porque ahora ustedes tienen el poder de decidir qué es la historia que se va a contar. Entonces incluso este pequeño cambio de WAM nos puede cambiar una tendencia, cambiar una gráfica, cambiar una historia y nuestro vicepresidente se quedó con otra idea y se tomó otra decisión. Entonces es la responsabilidad que tenemos. Siempre también reportar que... tipo de sumarización usamos suma, mediana, media porque puede cambiar también la interpretación igual pues lo que comentábamos la desventaja de los sumarizados que perdemos detalle pero pues es parte de el manejo de este tipo de cosas ahorita lo vemos en el notebook
01:55:12 Speaker 1: Ahora, visualización de seres temporales y múltiples variables. También aplica nuestras técnicas, agregación, submuestreo y visualización escalable. También podemos agrupar por categorías clave y
01:55:26 Speaker 2: podemos
01:55:27 Speaker 1: apoyarnos de la interactividad. He visto muchas gráficas. o muchas visualizaciones que de repente está todo gris, le pasamos el cursor encima y nos empieza a mostrar datos. Entonces eso nos puede ayudar mucho cuando tenemos mucha información. Si queremos mostrarla toda en una sola visual, de repente se vuelve saturado completamente y con estas técnicas de visualización y de interactividad, haciendo zoom o el hover, que se llama poner el ratón sobre el... El elemento y nos muestra información nos puede
01:56:03 Speaker 2: ayudar.
01:56:09 Speaker 1: Por ejemplo, cuando tenemos series temporales, este tipo de gráfico, pues tenemos ahí una cantidad enorme de información. Y queremos destacar puntos específicos. Aquí están estos puntos específicos. Que estos los seleccionamos
01:56:26 Speaker 2: basados
01:56:28 Speaker 1: en una historia que queremos contar. Entonces podemos generar este gráfico de serie temporal. Tenemos cientos de puntos por acá, por todos lados, es un poco el contexto, pero podemos señalar en particular ciertos eventos en color rojo que son importantes para nuestra narrativa y esos eventos podemos agregar una etiqueta y
01:56:53 Speaker 2: decir
01:56:53 Speaker 1: o poner mayor información acerca de ese evento en particular porque estamos hablando de las pérdidas de los Superbolts. Y nuestra narrativa va basada, o va a ir basada en este ejemplo, pues en estos eventos. Tenemos el contexto como una gráfica en general, pero lo que vamos a explicar en un espacio de 10, 20 minutos, media hora, lo que tengamos para exponer esta gráfica, o si es impresa o por correo, la mandamos y ya tenemos nuestra historia contada aquí.
01:57:31 Speaker 2: Doctor, una duda, bueno, en la diapositiva anterior.
01:57:35 Speaker 1: Sí.
01:57:38 Speaker 2: Por ejemplo, ¿esta gráfica completa se genera con código o estas etiquetas se ponen por encima? Digo porque siento como que están muy perfectas y no sé qué tan fácil sea mandar esto a código, ¿no? O sea, generarlo desde código.
01:57:55 Speaker 1: Sí, no, muchas veces no todo. lo podemos hacer con código. Sobre todo el tema visual, a veces es complicado. Las librerías, Plotly, Seaborn, etc., nos pueden generar una gráfica muy bonita, pero no una visual completa. Entonces, esto no necesariamente
01:58:19 Speaker 2: viene...
01:58:22 Speaker 1: únicamente de tu código Python o incluso también de tu herramienta como Power BI o alguna de las que nos ayudan a automatizar las visualizaciones. Esto es construcción para una presentación donde queremos contar nuestra historia o en un reporte. Entonces, normalmente... En la vida real lo que hacemos es una combinación de cosas. Generamos nuestro trabajo de datos con Python, con nuestros data frames, etcétera, trabajamos toda la información, el big data, procesamos, generamos variables, tenemos insights o resultados, podemos generar alguna que otra gráfica en Python, la pasamos a un reporteador como
01:59:12 Speaker 2: PowerPoint
01:59:14 Speaker 1: o como... Estoy pensando en los nuevos con IA o generar ahí un prompt utilizando esta imagen y que nos genere una visual, pero ahí estamos poniendo más capas. Es algo complicado que de Python o de código te salga todo. Entonces aquí lo que sí tenemos que tener es
01:59:40 Speaker 2: nosotros
01:59:42 Speaker 1: la conciencia de
01:59:45 Speaker 2: que
01:59:46 Speaker 1: Para contar esa historia de manera efectiva necesitamos varios elementos. Normalmente los elementos de la teoría visual no nos los da el código, nos da estas gráficas
02:00:00 Speaker 2: a
02:00:02 Speaker 1: lo más. Entonces ya en nuestra aplicación para hacer nuestra presentación ponemos todo lo demás. Ese es un poco el punto. Mau.
02:00:15 Speaker 2: Sí, perdón, profesor. Yo ayer que estuvimos viendo lo de las gráficas, encontré ahí en internet un repositorio de Google, que es como un tipo de framework, que te provee diferentes herramientas para crear diferentes gráficas. Se llama Google Charts. No sé si lo ha ocupado alguna vez. No,
02:00:38 Speaker 2: no. Y prácticamente, bueno, me sorprendí porque es muy personalizable. Está basado en JavaScript. Pero la verdad tienen muchísimas gráficas. Una de las que vi ahí fue la que vimos ayer del diagrama de Sanky. Oh, súper. Entonces ahí se los voy a compartir para el que guste verlos.
02:00:58 Speaker 1: Sí, por favor, muchas gracias.
02:01:00 Speaker 2: No,
02:01:03 Speaker 1: ahorita ya hay muchísimas herramientas.
02:01:05 Speaker 2: Entonces...
02:01:07 Speaker 1: Por ahí, de IA, las tradicionales, el Python, todas esas son herramientas que nos ayudan a contar nuestras historias. Nosotros como científicos de datos, como maestros en IA, como tecnólogos, como actuarios, pues estamos muy acostumbrados al trabajo abstracto. Entonces, pues trabajamos con los datos, trabajamos con las bases, procesamos, nos peleamos ahí con el Pandas, con los data frames, y tenemos al final un data frame limpio, listo para una visual. Pero para dar el siguiente paso, incluso podemos generar las visuales con librerías, etc. Pero para dar el siguiente paso, el momento start, que luego les voy a platicar qué es, la siguiente sesión. no la última si necesitamos varias herramientas y sobre todo
02:02:05 Speaker 2: un
02:02:07 Speaker 1: poco la conciencia
02:02:08 Speaker 2: uno ya
02:02:11 Speaker 1: no lo recordó Elo hace rato tener el objetivo en mente
02:02:16 Speaker 2: cuando
02:02:18 Speaker 1: trabajamos todos estos datos si los trabajamos por trabajar Pues de repente podríamos tener un buen EDA, un análisis exploratorio interesante, pero hasta ahí. Pero si empezamos a caminar con un objetivo en mente, podemos direccionar el trabajo de datos, esa arquitectura medallón, diseñarla para que al final tengamos un golden record, una capa oro perfectamente clara y definida.
02:02:46 Speaker 1: y nos presente los insights y nuestras visuales, podamos conectarlas a eso de manera fácil. Porque de repente llegan ahí los datos y al final el objetivo era otro y ahí hay otros datos, entonces ya uno se complica. Entonces tenemos que tener claridad de la meta o del objetivo final.
02:03:06 Speaker 1: Y utilizamos varias herramientas. Una herramienta pues es... El trabajo de datos, el trabajo tecnológico, otras son las herramientas de presentación. Al final, pues tenemos que meter de repente trabajo artesanal. No sé si estas etiquetas apliquen a ese trabajo artesanal. A lo mejor son más automáticas, pero sí darle un toque consciente de poner elementos tanto visuales,
02:03:35 Speaker 2: de
02:03:38 Speaker 1: diseño. pues seguramente con otras herramientas más flexibles. Decirle a la IA, el prompt que le digamos a la IA, tiene que ser tan detallado que yo le diga, usa los elementos de la teoría visual para resaltar que en el último Super Bowl, Kelly hizo...
02:04:05 Speaker 1: Que resalte una cifra impactante. Pero ahí ya estamos de manera consciente, prompteando algo que queremos resaltar. Y ya tomarán ustedes la mejor decisión visual si lo que les está generando la IA
02:04:19 Speaker 2: ayuda
02:04:21 Speaker 1: a su narrativa. Entonces es una serie de herramientas en realidad. Otra tenemos aquí, que este es otro ejemplo de información visual. Voy a ir un poquito más rápido por cuestiones de tiempo. El cuento de los tres perros también son series temporales. Fíjense cómo el uso de los colores nos ayuda mucho. Y el insight más importante o el clímax de nuestra historia, punto más alto aquí de las... de las popularidades de las razas de estos perros, lo señalamos y luego hacemos una pequeña explicación. Los dálmatas fueron muy populares en 1995, 1994 quizá, por la película. Entonces ya hacemos esa relación visual. de dálmatas, 101 dálmatas y luego el pico y este elemento visual que es una línea directo a la gráfica. Entonces son elementos visuales que nos ayudan a contar nuestra historia.
02:05:30 Speaker 1: Utilizamos los colores. Alguien decidió que el fondo beige era bueno. No sé si sea tan bueno. A ver si le da cierto... ¿Qué les da ese...? fondo, ¿cierto? Calidez, ¿no?
02:05:48 Speaker 2: Sí, calidez, porque blanco está como muy...
02:05:50 Speaker 1: Muy frío. Correcto, entonces tendemos a sentir algo más cálido y más cercano al tema de perritos. Y la siguiente gráfica sí es blanca, entonces vean la diferencia. Vean la diferencia de sensación, ¿no? Únicamente cambiando el fondo, sin ver contenido, sin ver tema, etc. Cambia mucho la sensación, la percepción. Igual también el tema... Esto de los textos en los puntos insights o puntos que queremos resaltar es muy útil cuando contamos las historias. Si son empresas, nos va a ayudar mucho, son por correo, entonces úsenlos, no abusen, pero úsenlos para hacer descripciones de los puntos importantes o de los insights. Vean cómo están atenuadas las líneas, yo las quitaría y a lo mejor también quitaría la bolita de los puntos, pero lo pondría sin el bordecito. Hay varias,
02:06:57 Speaker 1: depende mucho también del... del que diseña la gráfica. Otro tipo de gráfico, esta es una combinación de varios gráficos, gráfico de áreas, gráfico de líneas y varios puntos en un formato de timeline. En este caso son dos equipos en Camboya donde crean un plan operativo nacional para mostrar su visión estratégica en cuanto a la respuesta del VIH. en Camboya. Entonces, de hecho, se utilizó ante el Congreso para comunicar una visión de respuesta al VIH en este país y cómo ellos ayudaron a la eliminación de este tipo de infecciones.
02:07:45 Speaker 2: Muy llena, ¿no? No sé ni por dónde empezar.
02:07:48 Speaker 1: Y de hecho los colores están
02:07:50 Speaker 2: complementarios.
02:07:55 Speaker 1: ¿Qué
02:07:56 Speaker 2: es lo importante aquí? No sé.
02:07:58 Speaker 1: Pues yo noto lo rojo, que son las nuevas infecciones de SIDA que están disminuyendo durante el paso del tiempo y las muertes también. Segundo término. Pero sí está algo saturado. Yo pondría mejor tres o cuatro láminas. Muy bien. Ah, platicamos un poco de los símbolos conocidos. Si no decimos en un texto de qué se trata, ya sabemos de qué se trata. De consumo de animales. Bueno, está relacionado con el tema de los animales de granja, el consumo de... de carne de
02:08:39 Speaker 2: res, de puerco y de pollo,
02:08:41 Speaker 1: pero al poner el símbolo eso es fácilmente conocido para todo mundo. Entonces explícitamente ahí nos aclara qué tipo de carne se está consumiendo. Igual aquí, muy limpia la imagen. También el fondo le da cierta calidez, a pesar de que no es
02:09:02 Speaker 2: crema,
02:09:06 Speaker 1: es un poco visecito. Cuiden mucho esto. Esto sí lo he visto en muchas gráficas. Amarillo, y lo platicábamos, no el tema del contraste. Amarillo sobre claro no se ve bien, sobre todo de lejos. Entonces, también... Y eso lo vamos a ver en sesiones posteriores. El tema del auditorio. Si están usando una televisión, si van a usar un proyector, si es a través de Zoom, es muy diferente. Entonces también tenemos que tomar en cuenta eso. Pero eviten esto, ¿no? Más bien usen contraste.
02:09:45 Speaker 1: Utilicen el contraste. Más series temporales, esta es la misma. Gráficos de burbuja, gráficos de dispersión. Los gráficos de burbuja a mí me gustan mucho, no sé por qué,
02:10:04 Speaker 2: pero podemos
02:10:05 Speaker 1: ver, ya saben, cuatro dimensiones, ¿no? XY, el tamaño de la bolita y el color. Entonces podemos ver cuatro dimensiones en un solo gráfico. Y como se mueve, ya vimos cómo los podíamos leer en la sesión pasada. Aquí vemos una macro tendencia y luego podemos dividirlo respecto a algún punto. Entonces tenemos
02:10:27 Speaker 2: diferentes
02:10:29 Speaker 1: lecturas en este tipo de gráficos. Igual el fondo es agradable, me gusta, es cálido. Entonces me provoca tranquilidad. Esa paleta de colores está bonita. Igual, acuérdense. Ah, este es el que les decía. Por ahí les voy a pasar, les subo la liga a esta gráfica.
02:10:58 Speaker 2: Tiene
02:10:58 Speaker 1: que ver con los nombres de las personas elegidos.
02:11:02 Speaker 2: Y está
02:11:04 Speaker 1: totalmente saturado, pero nos ayuda el tema de interactividad. Si ponemos el mouse sobre una área, la colorea. Esa área. Entonces, es un poquito también el... Está saturado, pero en realidad es un fondo. Se ve hasta artístico, ¿no? Si queremos ya seleccionar un dato, pues ya no los muestra. Y ese es el que resalta. Entonces, el tema de interacción e interactividad, que no es fácil, igual por la pregunta de programarlo, probablemente sea algo más complicado que generar una gráfica. Pero nos puede ayudar mucho. Aquí tendríamos que generar una página web o algo por el estilo.
02:11:47 Speaker 1: Totalmente interactiva. más gráficos de puntos igual dividiendo un poco la pantalla para hacer las lecturas más gráficos de puntos en este caso estamos utilizando un fondo oscuro y estamos contrastando contra letras claras o elementos paleta visual más clara
02:12:19 Speaker 1: Aquí tenemos otro ejemplo de burbuja.
02:12:24 Speaker 2: En este caso... Estos cuadrantes ayudan mucho, ¿no?
02:12:27 Speaker 1: Ayudan muchísimo en la exploración de datos. Aquí, por ejemplo, estamos representando 18 mil jugadores de FIFA 2018. La investigación muestra que el uso de elogios en el aula puede tener beneficios sociales, emocionales y académicos para los estudiantes. Fíjense, en temas educativos podemos representar hallazgos o insights que el uso de
02:13:01 Speaker 2: elogios
02:13:04 Speaker 1: ayudan a desempeño académico y el uso de reprimendas provoca cuestiones negativas en los estudiantes. Este se lo voy a pasar a mi mamá. La chancla creo que no es buena. ¿Qué
02:13:33 Speaker 2: nos
02:13:37 Speaker 1: ayudan este tipo de gráficos de correlación en temas de grandes volúmenes de información?
02:13:46 Speaker 2: Los
02:13:47 Speaker 1: gráficos de dispersión sobre todo nos van a encontrar patrones y correlaciones en datos masivos esenciales para el análisis predictivo y toma de decisiones. Las estrategias para Big Data son las líneas de tendencia, las regresiones lineales o polinómicas para visualizar estas. este tipo de relaciones. La agregación de datos nos ayuda a calcular los promedios, las medianas por grupos antes de graficar. Y el uso de interactividad en Plotly, por ejemplo, para explorar subconjuntos dinámicamente. Ahorita vamos a ver el pattern rápidamente y ustedes lo van a explorar. Esto es lo que les decía. Había un punto o hay unas técnicas de uso interactivo de las visuales. que nos pueden ayudar mucho. El hover que es
02:14:39 Speaker 2: poner
02:14:41 Speaker 1: el cursor sobre cierto elemento y nos aparece mayor detalle. Entonces, a primera instancia no satura la vista y nos ayuda a generar una narrativa. Esto puede ser tanto en un tablero como en una exposición hablada nos puede ayudar. Teniendo nada más una pantalla y pasando el cursor sobre ciertos elementos, entendida el objetivo y la narrativa que vamos a usar, podemos usar este tipo de herramientas. También el zoom o el drill down para explorar detalle inferior o en la capa inferior. Filtros y selección también. Si tienen por país, le ponen clic y seleccionan un filtro por estado, también podemos utilizar. Este tipo de interactividad podemos usarla en herramientas como Bluker, como Power BI, como Tableau.
02:15:40 Speaker 1: Si estamos utilizando datos masivos, una sola lámina es un mensaje único y cerrado. O si lo queremos tener así, es mejor que sea estático, porque la interactividad o en la interactividad se puede perder. el usuario. Si lo dejamos libre, puede estar explorando y puede sacar sus propias conclusiones. Si queremos tener un solo mensaje, pues solamente una imagen.
02:16:13 Speaker 1: Aquí está el código. Ahorita lo vamos a correr en el Python. Y si no nos da tiempo, se les queda de tarea. Pero importamos esta parte, esta librería. Vamos a generar este tipo de gráficos.
02:16:28 Speaker 2: ¿Estamos con el código que subían en la Word, profesor?
02:16:31 Speaker 1: No, es otro. Ahorita lo voy a subir. Es el Python 2. Digo, el Python del módulo 2. Pero ahorita vamos a ver cómo se generan. Ahí está todo el código. Y pueden jugar un poquito con las sumarizaciones. Este también es una
02:16:45 Speaker 2: librería
02:16:49 Speaker 1: que se llama Altair, que nos ayuda a implementar una gramática de gráficos. Se declara qué variable va a qué canal, con el tipo de color también. Y el motor ya lo resuelve. Entonces hace una serie de vistas enlazadas. Esto es bien útil. Los mapas coropléticos que codifican una variable por región usando un color.
02:17:21 Speaker 2: Aquí,
02:17:22 Speaker 1: por ejemplo, el gráfico muestra los estados y los índices. o podemos llamarle como de calor también, o sea, mientras más alto el índice, más caliente está, o un color más intenso, pero también le llamamos mapas coropléticos. También está ahí, lo tienen en su, o lo van a tener en su Python. Igual con Plotly lo podemos hacer. Mapas web interactivos también es muy fácil. Hay una librería que se llama Folium, que produce mapas web reales, salen calles, marcadores, y eso lo hacemos desde Python. El resultado ahí genera un HTML que se puede abrir en cualquier navegador y se puede compartir.
02:18:16 Speaker 1: Plotty, por ejemplo, es para gráficos o mapas dentro de un notebook y Folium es para hacer mapas sobre calles y heatmaps de densidad geográfica. Ahorita vamos a ver el ejemplo. Cuando ni agregando nos alcanza y si necesitamos dibujar cientos de miles o millones de puntos, de repente pues se nos vuelve cuello de botella el motor de render, pues no tanto el código y tres salidas de menor esfuerzo pues son estas. el Data Shader, el WebGL en Plotly y un submuestreo más inteligente. Si la historia no cambia con el 10% de los datos, pues hay que graficar el 10% de los datos.
02:19:04 Speaker 1: Si es la misma historia, para no sobresaturar el motor de visualización. Muy bien, a ver, vamos a darle una pasadita al Python. Lo demás son... A ver, déjenme lo compartan. Déjenme que comparte el pacto. Aquí está. Aquí está. Vamos a correr todo. Entonces aquí carga algunas librerías, el Pandas, el Lumpay, que son las librerías estándar. Aquí está el Plotty, el Matplotlib, y define como variables algunos colores, que es nuestra paleta de colores. Ahorita estamos usando esta. Ustedes pueden definir estos colores como ustedes, o la decisión que tomen.
02:20:04 Speaker 1: Y aquí está el tema del Overplotting. Si corremos este, nos genera una sobresaturación de puntos. Aquí lo vamos a cambiar. Lo cambiamos a Xbin en lugar de Scatter. Y nos genera este tipo de cosas.
02:20:30 Speaker 1: Bueno, aquí cambiamos el tipo de gráfico y ya podemos ver esa tendencia. Igual les digo resamplear o agrupar. En este caso están sampleados los 180 puntos como semana. Si lo ponemos como mes, nos grafica diferente. Tomamos como año. Nos grafica diferente. Te fijas, nada más cambiando un parámetro que podemos cambiar la historia completa, ¿no? Sí.
02:21:14 Speaker 2: Cuarto.
02:21:16 Speaker 1: ¿Qué queremos, no? ¿Qué queremos? Lo que dice Elo. Primero, definan qué quieren y luego cuenten la historia. Muy sabia, Elo. Muy sabio, viniste, óyelo este sábado. Aquí tenemos una tabla, aquí tenemos... Ah, la parte interactiva, miren. Entonces podemos generar una serie temporal y si pasamos zoom ya nos dice ahí el punto que queremos mostrar. Entonces este tipo de gráfico nos ayuda a... Aquí tenemos la definición del data frame. También pueden cargar el que ustedes gusten. De hecho pueden usar... como base de este código para hacer los gráficos de la tarea 2 aquí está el altair
02:22:10 Speaker 2: ¿Cuál es la tarea, dos?
02:22:12 Speaker 1: Ahorita se las digo. No comas ansias. Es
02:22:15 Speaker 2: que dice como que ya la piso y ya mi jefe se empasó. Híjole. Y luego, ¿sabes qué? Creo que los usuarios de información se vuelven ya más exigentes también, ¿no? Ah, sí, por supuesto. Cuando empiezan a aprender a ver en bonito.
02:22:34 Speaker 1: Sí, sí, sí. Completamente. De acuerdo, ¿no? Completamente de acuerdo. Aquí está el mapa. No me cargó. Aquí en teoría es un mapa. Ya, sí me había cargado. Bueno, córranlo y no es que pasa. Identificación de outliers, ahorita lo comentamos. O correlaciones espurias que son, híjole, ese tema está bien bonito discutirlo. ¿Saben qué es una correlación espuria? A ver, platíquenme. Futuros maestros en ciencia de datos, digo en inteligencia artificial.
02:23:31 Speaker 2: ¿Qué es el
02:23:39 Speaker 1: punto de examen? Pregunta de exámenes.
02:23:47 Speaker 2: ¿Con relación con cosas que no tienen sentido? O sea... Parecen con sentido, pero no lo tienen, ¿no?
02:23:55 Speaker 1: Exacto. Parece que tiene sentido, pero no lo tienen. Cuando, por ejemplo, hacemos un EDA, una exploración de
02:24:04 Speaker 2: datos,
02:24:08 Speaker 1: la parte exploratoria, y de repente vemos que hay una correlación directa. Ya iba a decir,
02:24:18 Speaker 2: me
02:24:20 Speaker 1: acuerdo de una película, pero que hay una correlación directa entre la venta de helados y el número de eventos de running en un país. Entonces, pues te está correlacionando y estamos viendo los datos y así lo muestra y es una correlación directa. Entonces, ¿qué hacemos? Vamos con el directivo y le decimos, oye, pues vende más, haz que vendan más helados porque te conviene. Bueno, haz que hagan más carreras, más bien de Ronnie, vendes más helados. Pues no necesariamente, no tiene nada que ver. Y en nuestros datos salió como una correlación directa. Esa es una correlación espuria. O también el número de aviones que pasan sobre nuestra oficina
02:25:21 Speaker 2: queda
02:25:23 Speaker 1: directamente relacionado con la salida de personal. Pues tampoco. Entonces tiene una correlación directa, pero... No necesariamente es real. Es una correlación escurria. Ok. ¿Cuál es la tarea de Jerael? Bueno, vamos a comentar las últimas herramientas como comentarios generales. Luego nos vamos a la tarea. Déjenme proyecto otra vez. ¿Cómo se sienten? ¿Cómo van viendo? Esta es la clase más pesada de la materia. Vemos de repente el código que no hemos ahondado, pero...
02:26:17 Speaker 2: Más bien, ¿cómo interpretar la información? ¿Cómo explicarla? Sí,
02:26:24 Speaker 1: ¿cómo explicarla? Vamos a ver en la siguiente sesión. muy bien entonces Pues tema de... Seguimos el tema de hoy, de este sábado, es tema de Bitera. Entonces hay muchas plataformas para trabajo de grandes volúmenes de información, para guardar información, fuentes de información, para hacer analítica. Ya esto está desactualizado porque hay muchas herramientas que salen todos los días. Por ejemplo, en las plataformas de nube, en AWS está Bedrock para hacer analítica, está Fábrica ahora con Microsoft. Hay muchas herramientas. Está Apache como framework de código abierto que nos ayuda a trabajar o hacer operaciones de Big Data. Está también el Apache Spark que es un motor que nos ayuda para procesamiento a gran escala.
02:27:27 Speaker 1: Es compatible con procesamiento por lotes. El famosísimo MongoDB, que es una base de datos no SQL y nos ayuda a manejar grandes volúmenes de datos. Ya SQL Server se queda corto, ya mejor usamos MongoDB. Elasticsearch también es un motor de búsqueda y análisis distribuido y nos ayuda a manejar grandes volúmenes de datos. También nos sirve para hacer análisis de datos. Muchas empresas lo usan, de hecho. ¿Cómo seleccionamos este tipo de herramientas? Pues tenemos que tener varios puntos de análisis.
02:28:09 Speaker 2: Uno,
02:28:11 Speaker 1: qué cantidad de datos. Y a veces la selección, por ejemplo, de las herramientas para procesamiento de grandes volúmenes. La decisión está basada en el tamaño de los datos. Y obvio, el tamaño implica costo. Y siempre a más tamaño, más costo. Más manejo de información, más costo. Entonces, a veces no vale la pena invertir en una herramienta muy poderosa. También si nuestros... Si nuestra gente lo sabe, porque puede haber muchas herramientas muy modernas y nuestra gente no lo sabe, o hay una alta curva de aprendizaje, si es escalable, si tenemos soporte. También hay herramientas que no conocemos las marcas. Bueno, hay marcas y son desconocidas. Yo conocí una iniciativa gubernamental que se llamaba Babel,
02:29:06 Speaker 2: que era
02:29:08 Speaker 1: un algoritmo de compresión de datos. y luego almacenamiento, y cuando lo querías consultar lo descomprimía, pero había pérdida de información, entonces era muy interesante la idea, pero la verdad es que era muy mala la herramienta, entonces también hay que tener el tema de reputación.
02:29:29 Speaker 1: Otra vez, y esta también es una de las cosas que en esta
02:29:36 Speaker 2: generación
02:29:38 Speaker 1: he querido un poquito platicar más, es el tema de la guía. ¿Cómo utilizamos la guía para explorar o explotar datos masivos? Entonces, un poquito los pasos. que utilizamos en dataset masivos, pues tenemos nuestros datasets, con la IA podemos generar estadística, generar nuestros datasets, y luego ver tendencias con esos insights o hallazgos que hemos encontrado, y al final, La IA puede generar todo esto, lo podemos promptear, incluso en herramientas conocidas, ya tienen sus espacios de IA o sus secciones de prompting. Podemos acelerar todos estos tres primeros pasos, pero al final nosotros, y es la plática y la discusión que tuvimos el día de ayer, nosotros siempre validamos que lo que está mostrando son realmente datos correctos, son relevantes
02:30:48 Speaker 2: y...
02:30:49 Speaker 1: pueden generar alguna acción. Y esto también de la AIE nos ayuda a ser mucho más rápidos, pero siempre previniendo que
02:31:04 Speaker 2: todo
02:31:05 Speaker 1: lo que genere sea válido, no alucine, no genere cosas que no. Entonces, este ejemplo también lo tenemos ahí en el Python. Detección de anomalías. Incluso, no sé si han usado los copilotos de ayuda en la codificación, también el Studio Code, el GitHub ya tiene todos sus copilotos. Entonces podemos preguntarle y
02:31:39 Speaker 2: nos
02:31:40 Speaker 1: puede generar ya el código de Python. Pero las preguntas pues las tenemos que hacer de manera precisa, consciente, pensando en el objetivo final y estas herramientas pues ya nos generan. Nuestro código. Y siempre revisar. Patrauno es conclusión. Siempre revisen todas las correlaciones
02:32:08 Speaker 2: para
02:32:10 Speaker 1: detectar correlaciones
02:32:11 Speaker 2: espurias.
02:32:13 Speaker 1: Muy bien, díselo, ¿cuál es la tarea? Aquí está. La tarea 2, que es para la siguiente semana, ahora sí van a tener que buscarse algún conjunto de datos. Si su organización lo permite y no hay algún tema de seguridad, pueden usar algún dataset de su organización, su empresa. Si no se puede, busquen datos públicos. censos económicos, en el Inegi también hay mucha información, en Kaggle hay muchos datasets que pueden bajar, entonces búsquense un conjunto de datos extensos que traiga miles de datos, por ahí los archivos van a ser de gigas probablemente, entonces descarguenlos.
02:33:07 Speaker 1: utilicen alguna técnica de simplificación de las que ya estuvimos platicando, ya sea una agregación, un filtrado, un muestreo, etc. Entonces, utilicen ahí el Python o algún
02:33:21 Speaker 2: copiloto
02:33:23 Speaker 1: que les genere Python para que puedan hacer ese filtrado de información y luego generen al menos una visualización interactiva. con las que están en el código de notebook. Están como ejemplo, utilicen ese ejemplo como base y generen alguna visualización interactiva o algún mapa de calor
02:33:48 Speaker 2: que sea
02:33:51 Speaker 1: descriptivo. Y traten de generar, este es opcional, un hallazgo que les diga la IA. Métanlo a algún generativo o allí dentro de sus copilotos. Ahora no sé quién ha usado,
02:34:11 Speaker 2: ¿cómo
02:34:13 Speaker 1: se llama esta herramienta? Se me fue el nombre en lugar de Visual Studio Code. Hay otra, ahorita me acuerdo, pero ya tiene por ahí IA incorporada. Codificación asistida. Entonces pregúntenle qué insight importante detectan y valídenlo ustedes con su criterio. Con su propio análisis, validen lo que les está diciendo. A ver si les está diciendo la verdad. Antigravity se llama la herramienta. En lugar de usar Visual Studio Code, pueden usar Antigravity, que ya tiene más herramientas.
02:34:49 Speaker 1: de asistencia por IA y hagan un reporte también en formato PDF todas las tareas se suben en formato PDF donde expliquen un poquito su proceso y también los insights que hayan encontrado
02:35:06 Speaker 2: este a
02:35:09 Speaker 1: lo mejor en el PDF pongan como va a ser interactiva dos muestras de la interacción para que se vea como ¿Cómo hubo esa interacción? Dos o tres muestras de su gráfico interactivo. Para que no suban el notebook o el Python. Nada más el PDF. Muy bien. ¿Dudas, preguntas, Mau?
02:35:37 Speaker 2: Sí, creo que si se generan a través de HTML, sí se puede hacer interactiva. Bueno, se puede ver la interacción.
02:35:44 Speaker 1: Ah, súper bien. Entonces pueden acompañar su reporte PDF con su HTML y me ayudarán mucho a revisarlo.
02:35:54 Speaker 2: Perdón. En el caso de simplificación, ¿se puede, por ejemplo, pasar los archivos de Excel a Parquet?
02:36:02 Speaker 1: ¿Para qué?
02:36:04 Speaker 2: Sí, es una forma en que se comprimen los datos. Se dan forma a las columnas para que sea más eficiente el Excel. Y se reduce el tamaño, por ejemplo, de 1.2 GB a 200 MB o algo así.
02:36:24 Speaker 1: Sí, no, completamente. Es una... Sí, sí, sí. Sí puedes usarlo. Gracias. ¿Alguna otra duda?
02:36:36 Speaker 2: Yo, profesor, pero no es de la tarea, es más bien como preguntar su punto de vista.
02:36:41 Speaker 1: Sí.
02:36:43 Speaker 2: Lo que pasa es que ahorita que estábamos viendo Big Data, digamos, yo estoy en el mundo del Customer Experience y CRM y eso, ¿no? Entonces, hay como siempre una discusión con algunos clientes entre que... ocupen un Big Data y desarrollen sus modelos y entonces metan los insights y todo. O contraten un CDP, que el CDP ya permite la ingesta de información en tiempo real y trae los modelos ya como para analizar el dato.
02:37:10 Speaker 2: Bueno, digamos, a mí lo que yo impulso es el CDP, porque yo pienso que es más un proceso de entuentes. Pero hoy, escuchando un poco la clase y comprendiendo todo el ciclo del dato, ¿cuál sea su perspectiva o en qué casos o qué ventajas o desventajas tendría? Algo como esto.
02:37:27 Speaker 1: Pues mira, mi opinión es cuando ese tipo de herramientas son... Ya está establecido todo el flujo, ¿no? Y ya tienes incluso los reportes preestablecidos y ahí te genera mucha información ya preestablecido.
02:37:49 Speaker 1: Digamos que te ayuda mucho, te facilita mucho la vida. porque bueno, pues ya está, ya está preconstruido todo. Cuando quieres poner el toque fino, es cuando tienes que meterle mano tú. Entonces,
02:38:04 Speaker 2: puedes
02:38:06 Speaker 1: incluso utilizarlo como, si tienes la posibilidad de que el resultado lo puedas trabajar tú, pues ya tienes una asistencia a todo el flujo. Entonces el resultado ya lo trabajas y lo potencializas con... Ahora sí que con trabajo humano, ¿no? Con el trabajo que tú le vas a dar, que tú vas a decidir al final si ese resultado que te da esas herramientas, tú lo vas a usar para presentar algún informe o en alguna presentación con algún directivo. Tú vas a usar esa información, le vas a agregar lo que le haga falta que agregar, pero pues ya está el trabajo fino que está. ya basado en tu criterio como humano.
02:38:53 Speaker 1: Y con esta serie de herramientas que hemos estado platicando desde una teoría visual, tú ya eres más crítico, vas a ser más crítico a los resultados de estas herramientas y vas a decir, sí me sirve así como está para lo que yo voy a presentar. me sirve de manera parcial y lo tengo que enriquecer. O de plano no me sirve y pues me bajo al Python y empiezo a trabajarlo y genero visuales adecuadas a lo que yo quiero decir. Son herramientas. Te puede facilitar mucho la vida, pero
02:39:28 Speaker 2: tiene
02:39:30 Speaker 1: que estar muy alineado, muy acorde a
02:39:33 Speaker 2: lo
02:39:34 Speaker 1: que vas a decir al final, lo que quieres presentar al final. Y vamos a platicar la siguiente sesión es...
02:39:42 Speaker 1: El objetivo de toda visualización basada en datos y de toda historia basada en datos es... la acción final, que alguien ejecute algo, que alguien se quede con una idea y apruebe un presupuesto, ejecute una acción dentro de la empresa, cambie una ley, etc. Entonces esa acción es con la que siempre tenemos que empezar el trabajo de datos. ¿Qué quiere lograr? Y todos los pasos, si hay un CDP, si tenemos que trabajar con Python a mano, lo que sea, todos esos pasos. siempre en búsqueda de lograr el objetivo final, que es esa acción que alguien va a desarrollar. No necesariamente uno. A lo mejor uno con su equipo de trabajo yo voy a presentarle mi lámina de que estamos trabajando mal y hay algo que cambiar en nuestro equipo de trabajo. Y esa acción la van a generar mi equipo. Pero yo a través de mis datos, de mis visuales basadas en datos, de mi construcción, mi elección de elementos visuales, mi narrativa, lo que les voy a explicar, voy a lograr esa acción. Y cualquier herramienta en medio, y es como lo que les decía, que nos ayude a lograr ese objetivo, bienvenida. Si no nos ayuda, pues vamos simplificando los temas. Esa es mi opinión.
02:40:59 Speaker 2: Ok, sería, digamos, más bien el grado de personalización o de deep dive que quiero hacer sobre el dato, ¿no? Si la herramienta como CDP me da ese alcance, me voy por ahí y si no extraigo la data que probablemente el CDP ya tenga y la analizo por mi cuenta. Es correcto, es correcto. Ok, bueno, gracias.
02:41:17 Speaker 1: Profesor,
02:41:17 Speaker 2: ¿puede poner otra vez la tarea en la pantalla, por favor?
02:41:20 Speaker 1: Sí, claro. Vamos a compartir.
02:41:26 Speaker 2: Profesor, de la tarea menciona Big Data. Para darnos una idea, ¿tiene que ser mínimo que un millón de registros el dataset sobre el cual vamos a armar esto? Gracias. ¿O cómo ponemos un parámetro?
02:41:42 Speaker 1: Sí, que sean miles de registros. No, un millón está súper bien. Que sean más de 100 mil, más o menos. También ahí un poco, utilicen el criterio. También el equipo que tengan, si van a trabajar en un servidor o en la nube y tienen créditos de uso. utilicen un conjunto más grande, si van a trabajar en su computadora y no tiene una capacidad muy alta,
02:42:14 Speaker 2: que
02:42:15 Speaker 1: ahora las laptops ya tienen una capacidad muy alta, creo que no es problema,
02:42:19 Speaker 2: utilicen
02:42:21 Speaker 1: un conjunto más pequeño, pero eso es un poquito el criterio, que sea mil, es un millón, está bien.
02:42:26 Speaker 2: Ok, y es solo el PDF, no es necesario subir todo el código de todo lo que hicimos.
02:42:32 Speaker 1: No, no es necesario subirlo. Es un PDF. Si quieren agregar segmentos de su código, hagan un screenshot y pónganlos. A lo mejor quieran explicar que utilizaron alguna librería en particular y pongan el screenshot del código en el PDF. Si quieren agregar también la interacción en un HTML, también es bienvenida para que
02:42:52 Speaker 2: pueda
02:42:54 Speaker 1: ser más visual la revisión. Ok, gracias. Andrés. Perdón,
02:43:03 Speaker 2: ¿tenemos que tener algún número mínimo de gráficos o es uno? Eso no me queda claro. O sea, con todo esto vamos a recibir como resultado unos gráficos, pero ¿cuánto sería lo apropiado para cumplir con la tarea?
02:43:21 Speaker 1: Para cumplir con la tarea es al menos un gráfico interactivo. Si quieren agregar más gráficos fijos o más gráficos interactivos, bienvenidos. Pero cumplimos con la tarea únicamente con el punto 3. Al menos una visualización interactiva.
02:43:41 Speaker 2: Gracias. ¿Ya no? Mau. Sí, profesor. Sería de cualquier tipo de dato, ¿verdad? ¿Es el criterio de cada quien?
02:43:50 Speaker 1: De cualquier tipo de dato. Nada más el requisito. Que sean muchos.
02:43:56 Speaker 2: Ok.
02:44:01 Speaker 1: ¿Alguna otra pregunta?
02:44:04 Speaker 2: ¿A qué se refiere con equipos de tarea?
02:44:08 Speaker 1: ¿Con qué, perdón?
02:44:10 Speaker 2: En el paréntesis donde dice equipos de la tarea, ¿a qué se refiere?
02:44:21 Speaker 1: No, esto es un error de typo. Es entregables de la tarea 2. Esos equipos, no. Una disculpa. Entregables de la tarea 2.
02:44:35 Speaker 2: Gracias.
02:44:43 Speaker 1: Muy bien. Está retadora. Está interesante, ¿no? Sobre todo por estos agregados que ahora estoy metiendo en los temas de IA. Recuerden pensar un poquito en el objetivo final. ¿Cuál es la idea que quiero transmitir? Y basada en eso, organizen los datos que descarguen, creen su visual, que quieren mostrar frecuencia de... Jóvenes dentro de una ciudad, un diagrama coroplético común es zonas de riesgo, zonas de riesgo de algo.
02:45:29 Speaker 1: Piensen un poquito qué quieren mostrar o decir y con base en eso, también yo creo que va a ser muy influenciado por el dataset que descarguen, empezar a pensar. Esto es construcción basada en una idea, pero después en la siguiente sesión, en módulo 3, tenemos ya narrativa. Entonces ahí sí vamos a platicar todas las fases que tenemos que transitar a través de una narrativa y puede ser visual. puede ser hablada,
02:46:07 Speaker 2: pero
02:46:08 Speaker 1: son todas las fases que tenemos que seguir. Y eso complementa mucho a toda la visualización de datos que vamos a hacer, que es el aspecto técnico, que es el aspecto más
02:46:20 Speaker 2: tecnológico,
02:46:23 Speaker 1: pero nos falta el otro, ¿no? El storytelling. Ya podemos tener visuales. Ya sabemos que hay un mundo de herramientas. Ya sabemos que el Python nos ayuda a procesar grandes volúmenes de datos. ¿Y ahora qué? Pues ahora contamos historias. Pero eso lo aprenderemos en la siguiente sesión. Dudas, comentarios, sugerencias. Mau.
02:46:50 Speaker 2: Sí, tengo otra duda, profesor. Justamente revisando lo de la tarea de ayer, ya marca la entrega como atrasada. ¿A actualizar en el sistema para que se...
02:47:00 Speaker 1: Sí, lo actualizo. Sí, tienen hasta mañana, domingo, a las 12 de la noche para entregar su tarea. Los que hacían falta, por favor.
02:47:10 Speaker 2: Ah, ok, ok. Sí se puede hasta mañana, entonces.
02:47:12 Speaker 1: Sí, no hay problema.
02:47:14 Speaker 2: Va que va.
02:47:15 Speaker 1: Por favor, todos suban su tarea, como sea, pero súbanla. ¿Para la tarea 1, profe, o para la tarea 2? Para la tarea 1, y para la tarea 2 también. Pero para la tarea 1, por favor, súbanla. Es requisito subirla. Cada tarea, recuerden, vale 20%. Entonces, no dejen de subirla. Porque es requisito y es la prueba de que subimos nuestra actividad. Entonces, no dejen de ganarse ese 20%.
02:47:48 Speaker 2: Profesor. Sí. El código que dijo que iba a compartir está en el Blackboard.
02:47:58 Speaker 1: Está en el Blackboard. Ahí está. Descárguenlo. Este también, tanto la presentación. como el notebook del módulo 2, los voy a subir en transcurso del fin de semana. Ok. Ya voy, espero. Y también les voy a subir notas del estudiante descargables para que esas sí las puedan descargar. La presentación la pueden ver y tener como referencia, pero las notas para que las puedan descargar. Hugo, tienes levantada la mano.
02:48:31 Speaker 2: Sí, mi pregunta sería, la fecha límite para esta tarea sería el domingo.
02:48:39 Speaker 1: ¿Para la 2? Ajá. Es el viernes.
02:48:44 Speaker 2: Este,
02:48:45 Speaker 1: porque los quiero presionar para que no se esperen hasta el fin de semana. Pero...
02:48:51 Speaker 2: ¿No se le trae 2 hasta el viernes, profe?
02:48:54 Speaker 1: ¿Perdón?
02:48:55 Speaker 2: ¿Le trae 2 hasta el viernes?
02:48:56 Speaker 1: Le trae 2 hasta el viernes. Pero para ser flexible hasta el domingo. Pero no se confíen.
02:49:07 Speaker 2: Comentó ayer que el código de Python tenía un error, el que subió. ¿O ya lo modificó?
02:49:13 Speaker 1: Ya lo modificé. Ah, espera. No. El módulo 1 lo vuelvo a subir.
02:49:22 Speaker 2: Gracias por... No vi el error, digo, no lo corrí, pero que se nos vuelve a subir, le agradezco.
02:49:29 Speaker 1: Ok, sí, gracias por recordar, Manuel, lo subo. ¿Quién más? ¿Preguntas? ¿Presentaciones? ¿Alguien falta por presentarse? Muy bien, pues muchas gracias por la atención el día de hoy. Nos vemos el siguiente viernes en la tarde. Cualquier duda o comentario relacionado con la tarea o con los temas, por correo, por ahí por la plataforma podemos comunicarnos. Mándenme un correo o un mensaje más bien por la plataforma y trataré a la brevedad de contestar las dudas y comentarios.
02:50:09 Speaker 2: Gracias. Ok, gracias profesor.
02:50:14 Speaker 1: Bye.
  