# MIACD 3 visualización de datos

  Meeting started: 20/6/2026, 10:41:53
  Duration: 174 minutes
  Participants: Speaker 1, Speaker 2

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/Lq9i89Dbybc3i2ptvNVc?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Speaker 1: Hola, buenas tardes a todos.
00:06 Speaker 2: Buenas tardes.
00:08 Speaker 1: Un par de minutos.
00:10 Speaker 2: Buenas tardes. Buenas tardes. Buenas tardes.
00:23 Speaker 1: Esperamos un par de minutos a que se suba la mayoría y empezamos.
00:34 Speaker 2: Profesor, con una molestia. En relación a la presentación de la sesión pasada,
00:40 Speaker 1: yo
00:42 Speaker 2: no pude descargarla. ¿Será posible que nos presente otra alternativa para descargarla? Entré a la plataforma, puedo visualizar la presentación, pero no tengo la opción para descargarla.
00:57 Speaker 1: Sí, esa es la configuración. Pueden revisar la presentación, estudiarla, ver los conceptos. pero no se puede descargar. Les puedo generar las notas para que las tengan, las notas del estudiante, para que las tengan como referencia.
01:14 Speaker 2: Ah, ok.
01:15 Speaker 1: Y esas sí las pueden descargar. Ok. Sí, con gusto.
01:21 Speaker 2: Buenas tardes.
01:23 Speaker 1: Buenas tardes.
01:51 Speaker 2: Maestro Vladimir, buenas tardes, ¿cómo está? Los saluda Noé Cortés.
01:55 Speaker 1: ¿Cómo estás? Buenas tardes.
01:57 Speaker 2: Coordinador, aquí saludando.
02:00 Speaker 1: Qué bueno, ¿cómo estás?
02:02 Speaker 2: Todo en orden, ¿usted?
02:04 Speaker 1: Muy bien, muchas gracias.
02:06 Speaker 2: Bienvenido. Le comparto por chat, ahí por mensajito, mi número de teléfono, por si hubiera por ahí alguna situación o alguna necesidad particular en cuanto a la sesión. por cualquier cosa que sucediera.
02:21 Speaker 1: Muy bien. Muchas gracias, Noé.
02:23 Speaker 2: Gracias, maestro. Bienvenido y a la orden.
02:25 Speaker 1: Gracias. Pues déjenme voy compartiendo de una vez. Un segundo. ¿Cómo les fue, chicos, con la tarea? Vamos a hacer la dinámica de quién hace falta todavía de presentarse, de comentarnos a qué se dedica, por qué está aquí. Creo que no sé si ya pasamos todos o hace falta alguien más, alguien que haga falta. Que no lo conozcamos nadie. Todos los que estamos aquí ya somos conocidos. Somos bien conocidos, sí. Qué bueno. Muy bien. Pues a ver, vamos a... Déjenme compartir todo esto aquí. Me comparto la presentación. Muy bien, espero que todos ya hayan subido su tarea. Espero que no hayan tenido ningún problema.
03:31 Speaker 1: La verdad es que era algo... Las tareas que tenemos en esta materia realmente no son complejas. La idea es que vayan practicando un poquito los conceptos que vamos viendo aquí en la clase. Y bueno, vamos a seguir con el módulo 1. Todavía nos quedan algunos... algunas gráficas que vamos a estar mostrando, vamos a estar comentando, incluso me gustaría si alguno de ustedes tiene o ha usado alguno de estos tipos de gráficos, nos vayan comentando sus experiencias, son buenas, son malas, no les gusta, si les gusta, etc. Entonces todavía tenemos ahí unos gráficos, vamos a pasarlos no tan detalladamente, porque bueno, hay varios que sí conocemos, los hemos manejado. Y bueno, la idea es un poquito ver cómo nos ayudan en nuestra historia. ¿Sí?
04:53 Speaker 1: ¿Sí, sí? ¿Alguien? ¿Leonardo? Ok. No. Muy bien. Entonces, les pido, por favor, levanten la mano si quieren participar para que los vea por aquí. En el chat a veces... Como tengo aquí el monitor al lado de Rubén, estoy volteando, pero estaré al pendiente. Muy bien, entonces el siguiente gráfico. Este es un gráfico muy conocido. El gráfico de pastel expresa una relación de una parte versus el todo, en todos los datos. Entonces aquí nos ayuda a ver un poco el porcentaje.
05:36 Speaker 1: Es un poco complicado ver la relación entre dos series. la verdad es que no es tan útil en ese sentido y nada más es una visión general de cómo está compuesto el total pero la verdad es que no nos sirve de mucho para comparar dos series y cuando lo podemos o es recomendable usar cuando queremos mostrar qué porcentaje aproximado, porque también no nos dice a detalle cuál es la cantidad, cuál es el número específico de cada una de las partes, pero cuando queremos representar en una sola vista qué está representando esa parte respecto al todo, es cuando lo vamos a estar usando. Y es como transmitir... únicamente de primera vista es mucho respecto al todo o es pequeño respecto al todo, porque no tenemos, no es claro la cantidad de elementos que tenemos en cada una de las series. Entonces, de repente no es tan útil o tan recomendable, pero únicamente por si queremos mostrar ese tipo de relación.
07:00 Speaker 1: En todo caso, si nosotros queremos mostrar una relación un poco más cuantitativa, pues preferiremos usar algo de de gráficos de barras en lugar de un gráfico de pastel aquí es muy complicado ver en el gráfico de pastel la relación entre b y c cuál es mayor y cuál es menor a primera vista no se puede apreciar bien sin embargo en un gráfico de barras pues fácilmente notamos la diferencia, pero es algo complicado dibujarlo en un gráfico de pastel. Entonces, ¿cuándo? No lo debemos usar cuando queremos comparar categorías. Una categoría contra otra es un poco complicado.
07:51 Speaker 1: Comparar datos entre gráficos también. Creo que es difícil ver un dato de un gráfico versus otro. De repente la relación no es tan... tan sencilla, tan clara, entonces sí se vuelve complicado. Y pues cuando la comparación no tiene sentido, por ejemplo, en este gráfico que tenemos aquí, pues no tiene ningún sentido, la verdad es que todos tienen la misma proporción respecto al todo, entonces no sería muy útil usar este tipo de gráfico. Entonces sí, no es muy...
08:31 Speaker 1: Yo recuerdo que hace mucho este tipo de gráfico sí era común en el antiguo Excel, en las hojas tabulares, como que eran de los primeros gráficos que teníamos. Entonces sí, pues era muy usado, pero la verdad es que con tantas herramientas ya no se vuelve de utilidad en la actualidad.
08:59 Speaker 1: Si aún así y si aún creen que lo que quieren expresar en su narrativa o en su slide lo pueden representar o ejemplificar con un gráfico de pastel, bueno, hay algunos tips de diseño, ¿no? Aunque no es tan recomendable, si lo quieren usar y si es necesario para su narrativa, lo pueden usar y aquí les van algunos tips de diseño. Por ejemplo, no hacer... Eso ya como que incluso se ve muy viejo, ya no es tan recomendable. Entonces más bien usar 2D y poner las etiquetas dentro también es algo que podemos utilizar como buen diseño. Dentro del gráfico de pastel poner las etiquetas.
09:57 Speaker 1: Y también ordenar los datos de mayor a menor nos ayuda a tener una mejor visibilidad. Ahora déjenme silencio porque estoy escuchando unos rueditos. Por favor, si gustan participar ya pueden abrir el micrófono con gusto. Muy bien.
10:20 Speaker 1: Entonces, tratar de eliminar las leyendas de datos. Acuérdense que esta parte de leyendas de datos ya no nos es conveniente. Vamos de un gráfico hacia las leyendas y estamos distrayendo, subiendo la mirada, bajando la mirada. Entonces, es preferible poner las etiquetas dentro de las rebanadas de pastel. Y cuando tenemos demasiados datos o demasiadas series,
10:46 Speaker 1: tratar de agruparlas, de agregarlas. Entonces, cuando tenemos esto, esto es demasiado... no se puede leer, la verdad, y tratar de agruparlo o quitarle un poco de énfasis. agrupados con menos énfasis y agregados es mucho mejor. La cantidad amplia de rebanadas es una mala práctica. Y al igual que todos nuestros gráficos, el usar el color de manera estratégica es una buena opción, incluso en este gráfico.
11:26 Speaker 2: Esto también es de Arias, ¿no? Arias que ya es un cuadro con Arias que es mucho más representativo.
11:34 Speaker 1: Exactamente, exactamente. Por aquí tenemos un ejercicio que nos lo vamos a hacer para seguir avanzando con el tema de los gráficos.
11:44 Speaker 1: Tenemos... Otro gráfico, este no es tan común, pero también es parte de la diversidad de gráficos que tenemos para utilizarlo. Este se llama Diagrama de Sankey, también conocido como gráfico. gráfico de Sankey. Recibe su nombre del capitán Matthew Sankey, quien creó el diagrama en 1898 para demostrar la eficiencia energética de una máquina de vapor. Muestra el flujo de energía de una máquina de vapor con los anchos de las áreas sombreadas proporcionales a la cantidad de pérdida de calor a medida que avanza a través del ciclo de la máquina. Y las flechas que se muestran indican el movimiento del flujo que está dentro de las tuberías. Fíjense cómo aquí están las tuberías y se muestra el flujo. Entonces estas relaciones de repente es algo complicado de entender para gente que no está acostumbrado también, pero puede ser útil en algún caso específico.
12:56 Speaker 1: Visualmente podemos ver volumen y dirección de flujos. No necesariamente se usa para temas de líquidos o gases a través de tuberías. Ahorita vamos a ver, por ejemplo, para qué lo utilizaríamos. Por ejemplo, este tipo de diagramas son comunes en temas de ciencia e ingeniería para visualizar. flujos de energía y materiales, pero lo podemos usar también para utilizar ciclo de vida de productos o progresión de las personas a través de embudos de ventas o recorridos de contratación. Ese es un ejemplo muy común, los recorridos de contratación. Por ejemplo, en este caso se publica una vacante y hay dos. Hay 52 aspirantes que aplican a esa misma vacante. El primer filtro, que normalmente es el de recursos humanos,
13:56 Speaker 1: sí quedan 23 en la primera entrevista y se eliminan 26. Entonces, en el flujo que va esa cantidad de personas, nosotros podemos mostrarlo visualmente a través de este gráfico. Aquí aplicamos una segunda entrevista.
14:15 Speaker 1: No pasan nueve, pero sí pasan catorce. Entonces... gráficamente vamos viendo cómo va el flujo. Tenemos una tercera entrevista, cuarta entrevista y pasan nada más, fallan siete y pasan siete, la mitad. Y al final, la última entrevista, el que contrata nada más selecciona uno y los otros seis se eliminan. Entonces, eso gráficamente en un diagrama de Sankey lo podemos... para ejemplos como es. Otra parte, pues, temas de budget y dónde vamos a ir poniendo el budget anual. Por ejemplo, si tenemos X millones de dólares, podemos poner una parte a cada uno de nuestros áreas o personas y cómo se van a ir utilizando. Entonces, de repente puede tener sentido.
15:18 Speaker 1: Acuérdense que todos estos diagramas y herramientas hay una gran diversidad y lo que hay que elegir, que eso es un poquito lo difícil y que con la práctica lo logramos, pues es qué tipo de gráfico, qué tipo de color, qué tipo de elementos, etcétera, etcétera. Entonces así lo vamos
15:42 Speaker 2: a seguir.
15:45 Speaker 1: Hola Eloisa, buenas tardes,
15:48 Speaker 2: bienvenida. Gracias. Hola, una duda.
15:53 Speaker 1: Sí.
15:54 Speaker 2: Bueno, primero, perdón, estaba probando el micrófono, pero una dudita. Este gráfico sería el equivalente al que es, hay uno que es como de dona, pero anidado.
16:09 Speaker 1: De dona, anidado.
16:11 Speaker 2: Sí, de hecho, bueno, justo aquí estaba buscando, es que no sé cómo se llama. Pero haz de cuenta que es una dona, tú agarras un segmento y se vuelve a abrir. Otro nivel de detalle.
16:25 Speaker 1: Sería interesante verlo, Leo. Yo no lo recuerdo. Estaría padre revisarlo por ahí durante el transcurso de la clase si puedes buscar el ejemplo en internet.
16:41 Speaker 2: Un nombre igual. Puede que lo encuentre ahí y lo mande.
16:44 Speaker 1: Sí, vale. Perfecto. Hugo, adelante.
16:48 Speaker 2: Doctor, ¿se puede utilizar para mapeo de procesos?
16:55 Speaker 1: ¿Cómo lo utilizarías? Puede ser para mapeo de procesos... Híjole.
17:05 Speaker 2: Flujos, ¿no? Nada más. Flujos o algo.
17:10 Speaker 1: Exacto. A menos que tu proceso implique dentro de alguna tarea, alguna cantidad de personas, cosas. pase por ciertas decisiones, pero yo no lo veo tan directo, habría que ver el caso específico, pero efectivamente es para ejemplificar flujos, personas, elementos,
17:37 Speaker 2: líquidos,
17:41 Speaker 1: de hecho ese es el origen, el tema del gas dentro de la maquinaria, pero es para ejemplificar más bien flujos. Hugo.
17:54 Speaker 2: Sí, gracias.
17:56 Speaker 1: Les digo que de repente se me va el...
18:00 Speaker 2: Una pregunta, ¿eso se puede hacer en Excel? ¿O hay otras herramientas específicas para este tipo de...
18:09 Speaker 1: Hay otras herramientas en Excel. También se le llama diagramas aluviales, que es como de flujos. Pero no todas las herramientas lo tienen. Hay que buscar por ahí cuáles de ellas, cuáles herramientas. Yo se las paso, pero no todas. Tenemos librerías ahí en Python que sí pueden generarlos. Pero en Excel yo no recuerdo haberlo visto.
18:37 Speaker 2: Yo sé dónde he visto estos, profe, en un revenue, cuando las empresas presentan su revenue. Ajá, ok. Sí son esos mismos, ¿verdad?
18:46 Speaker 1: Sí, sí, sí, es correcto. Budgets o revenues, flujos de dinero, ¿no?
18:52 Speaker 2: También en Google Ads, en los dashboards, se ve mucho esto para ver los canales de venta y el tipo de resultados.
19:01 Speaker 1: ¿Ok? El Sunburst. No, ese es otro. Efectivamente. Sí, ya sé de cuál estás hablando, Leo. Exactamente. Muy bien. Entonces, bueno, hay casos específicos. Traten de utilizar el diagrama de flujos para ejemplificar bien. Acuérdense, una mala elección de diagrama nos puede confundir. Entonces, si no tenemos como tal el flujo y, por ejemplo, queremos representar alguna otra cosa, un proceso o algo, Puede que nos funcione o puede que no nos funcione. Entonces, quizá esto que es algo complejo, que es muy fácil ver como de dónde a dónde va una cantidad o una variable específica. Eso es fácil de leer, pero si queremos representar alguna otra cosa, de repente nos puede complejizar. Entonces, traten de... Make it simple. Es como la frase siempre en temas visuales y de presentación. busquen hacerlo de manera sencilla. Muy bien.
20:18 Speaker 1: Este todo mundo lo conoce. Este es prácticamente nuestro pan de cada día en el tema de ciencia de datos, los gráficos de dispersión. Que estos nos representan la relación entre dos variables. ¿Cuáles son? Pues X y Y, preferencias versus, en este caso, hombres contra mujeres, etc.
20:43 Speaker 1: Todos los estadísticos o todos los que trabajan temas técnicos lo conocen, lo usamos casi todos los días. Sin embargo, si el público no realiza muchos análisis estadísticos, pueden resultar... poco familiares, independientemente de su nivel de conocimiento, estos gráficos de dispersión son muy útiles para centrarse en la relación entre dos...
21:13 Speaker 2: Otra
21:18 Speaker 1: vez voy a silenciar, perdón.
21:22 Speaker 1: Muy bien. Entonces, esto todos los conocemos. Normalmente cuando hacemos análisis exploratorio de datos, los utilizamos y utilizamos dos variables. Una ubicada en el eje de las X y otra ubicada en el eje de la H. Y esto nos muestra puntos. Puntos y no líneas. Vamos a ver. que estos gráficos nos pueden servir un poquito más allá para contar algo más de historia. ¿Cómo podamos leer estos gráficos? Aparte de que nos pueden mostrar las variables o la ubicación de las variables, nos pueden ayudar a entender muchas cosas, para comparar entidades en varias maneras. Por ejemplo, En el nivel horizontal, pues claramente nos puede decir, en este caso es el ingreso per cápita. de los países. Aquí tenemos Estados Unidos y en el nivel horizontal, que es esta representación que tenemos aquí, vemos claramente quién está arriba de Estados Unidos y quién está debajo de Estados Unidos en esta parte. Entonces tenemos una referencia y en el nivel horizontal podemos ver rápidamente al tomar la referencia. También igual de manera vertical el tema de satisfacción. Entonces el nivel de satisfacción también podríamos verlo rápidamente si lo leemos en forma vertical. Rápidamente podemos ver que Hong Kong es menos satisfecho y Suiza es más satisfecho que los Estados Unidos. Entonces podríamos también tener una lectura vertical. Y pues toda la sección también. O sea, todos los que están debajo y todos los que están arriba de los niveles de satisfacción, toda esta parte visualmente la podemos fácilmente leer y toda la que está arriba también fácilmente la podemos leer. Es otra manera de leer este gráfico de dispersión. De igual manera, la parte izquierda del gráfico de dispersión puede ser fácilmente leída y la parte derecha. Adicional a ello... Otra manera de leer este gráfico es la tendencia general. La tendencia general y si echamos una visión rápida, pues nos indica que a mayor ingreso per cápita, pues mayor nivel de satisfacción. Es una curva o una tendencia ascendente. Entonces tenemos varias maneras de leerlos. Es útil cuando queremos contar historias.
24:20 Speaker 1: Podemos incluso irlos construyendo en el camino como parte de una historia e ir armando nuestra narrativa basada en un solo gráfico y mostrando partes de él. Por ejemplo, ahí
24:39 Speaker 2: lo leo bien, profe, dice, en México con menos ingreso más satisfacción.
24:45 Speaker 1: Sí, exactamente, lo lees bien. Y de hecho es una narrativa que yo escuché hace algún tiempo, que incluso en el sexenio pasado una de las narrativas que decía nuestro ex presidente era que... Ya no era importante el nivel, para ver el progreso de los países, el nivel económico no era tan importante, sino el nivel de satisfacción. Estos son casos, y fíjate, lo que vimos interesante y rápidamente, pues es que hay un país que tiene bajo nivel per cápita, pero alto nivel de satisfacción. Así somos los mexicanos.
25:35 Speaker 1: Así es. Este es el dato y suena raro, pero es así es. Sí.
25:45 Speaker 2: Y encantaría ser menos felices pero ganar más.
25:49 Speaker 1: Yo quisiera ser menos feliz y ganar más, pero no, nos toca venir acá en el mundo feliz. Muy bien. Algunos tips. que nos pueden ayudar o algunos consejos para diseñar este tipo de gráficos.
26:12 Speaker 1: Como podemos ubicar las tendencias visualmente o rápidamente, el poner una línea nos mete elementos que no necesariamente nos ayudan a nuestras narrativas. Si vemos un gráfico de puntos de esta manera, ya sabemos que la tendencia es a la alza, ¿no? A menos que querramos, como en algunos casos, cuando diseñamos... diseñamos modelos de aprendizaje a ser clusters, pues sí, nos sirve y nos indica de qué o en qué grupo está cada uno de los datos. Si queremos definirlo claramente, pues obvio, una línea nos ayuda. De hecho, esto no nos ayudaría. Pero si nada más queremos determinar o mostrar una tendencia, con esto es suficiente. Hay que quitar elementos que no nos aporten a la narrativa.
27:06 Speaker 1: A veces, cuando tenemos nuestros datos agrupados o muy juntos, de repente puntos sólidos se nos pueden apelotar, como es el caso de aquí. Entonces, ahí la recomendación es poner el relleno transparente, el relleno para poder ver cuántos puntos hay aquí, porque si no, se nos empiezan a amontonar. Y también es útil poner secciones y añadir etiquetas. Por ejemplo, si no tenemos unas secciones o no hay alguna referencia, pues de repente nos puede resultar más difícil explicarlo. Si podemos poner categorías de etiquetas, que esta sección es los más felices y los más pobres, quizás esté sucediendo algo. Acá estarán los más... felices y los más ricos, pues lógico, pero acá también estos dos serían como los extremos, los más felices y más pobres y los más ricos y menos felices. Hay algo que está pasando ahí, entonces podemos dividir en categorías o secciones nuestro gráfico de puntos para fácilmente ver
28:27 Speaker 1: o explicar los puntos interesantes dentro de nuestra gráfica. Todos hemos usado, estoy seguro, estos gráficos de puntos, pero hay que aplicar algunos tips de diseño para que no sean... Otro tip de diseño que no sé si se los he comentado y creo que es importante. Normalmente las librerías... de Python o los Excel o los programas para hacer gráficos nos ponen líneas aquí esto puede ser ruido visual y es preferible quitarlas o cuadrículas peor aún si ponemos cuadrículas estamos metiendo muchísimo ruido visual si queremos tener alguna referencia mejor
29:22 Speaker 1: Si queremos mantener esa cuadrícula, pero no meterlo y usarla, traten de atenuarla lo más posible, que sea muy ligera, si es que es necesario. Si no, de plano, quitarla y es mucho más agradable a la vista tener nuestros gráficos sin esa cuadrícula.
29:43 Speaker 1: Muy bien. Vamos a seguir con el tipo de gráficos. Hay unos gráficos dependientes que nos sirven para identificar cambios en las categorías. Por ejemplo, este es útil para cuando tenemos datos continuos y queremos saber a lo largo del tiempo un cambio en específico. Entonces, miren, aquí tenemos dos puntos. Aquí me van a decir, profe, pero aquí hay un montón de líneas. Es parte de la narrativa para decir que aquí hay más elementos, pero están atenuadas. Lo más importante está en estos dos puntos, en la línea negra y en la línea azul, y tenemos ahí una diferencia de colores también.
30:30 Speaker 1: En lugar de tener esta parte, pues queremos representar el cambio, el cambio de un valor o de una... temporada hacia otra y lo podemos representar con este gráfico. Únicamente nos sirve para mostrar categorías o la diferencia de valores entre dos categorías. Nada más. Este es el único caso en que nos ayuda.
31:04 Speaker 1: Muy bien. ¿Cuándo no los usamos? Cuando dentro de la parte central de nuestros valores hay algo o algún contexto que nos sirva explicar. Si no hay algún contexto aquí, pues valor 1 y valor 2 y qué tanto cambió. Ah, miren. es muy de moda el tema de la copa del mundo los lugares en que quedaron entonces ahí estamos representando quien de un mundial a otro pues tuvo
31:53 Speaker 1: mejor performance o de plano cayó. Entonces visualmente lo podemos ver muy gráfico. Pero desde un mundial a otro aquí no pasa o no nos importa qué pasó en medio o si tuvo un progreso positivo al inicio, luego cayó y luego subió. No, únicamente valor 1 y valor 2. solamente enfatizan el cambio entre dos valores, no las cantidades absolutas de esto. Si es necesario ver qué está pasando, pues tenemos gráficos de líneas, gráficos de tendencias, donde podemos poner varios valores, pero este gráfico de pendientes únicamente nos sirve para mostrar la pendiente.
32:46 Speaker 1: Este también es algo particular y yo creo que sí lo hemos visto porque en temas técnicos es algo común. El diagrama de araña o radar se suele utilizar cuando deseamos mostrar datos en varias dimensiones. Aunque de repente hay excepciones. Las dimensiones suelen ser cuantitativas y normalmente van de cero, que es el centro, a un valor máximo. El rango de cada dimensión se normaliza entre sí, de modo que cuando dibujemos nuestro gráfico de araña, la longitud de una línea desde cero hasta el valor máximo de una dimensión será exactamente la misma para todas las direcciones. Y...
33:40 Speaker 1: Normalmente los encontramos en temas científicos o cuando queremos hacer un análisis con varias variables, por ejemplo, un análisis deportivo, donde comparamos atletas a través de varias dimensiones de rendimiento o alumnos, donde queremos ver su rendimiento global a través de varias materias, etc. Entonces, este es un diagrama con coordenadas polares.
34:10 Speaker 1: que tenemos, digamos, circulares, coordenadas cartesianas, y mostramos el valor de cada uno de los ejes a través de una línea, una sombra. Y nos ayuda a comparar, si es que igual lo sabemos leer, es claro para nosotros, nos ayuda a comparar rápidamente varias dimensiones en un espacio pequeño. Son útiles cuando necesitamos captar la atención visual de la audiencia. Entonces, por ejemplo, aquí tenemos las notas de Arturo.
34:58 Speaker 1: Tenemos un 8 en el examen final, en el examen medio un 60, no tiene tareas, horas de estudio y asistencia a clase. Este chavo tiene poca asistencia y más o menos sale bien. Y si queremos compararlo contra otros... estudiantes, pues podamos hacerlo. Acuérdense de disminuir la transparencia de las áreas. Por ejemplo, si queremos comparar tres estudiantes, aquí vemos que Arturo, que es el azul, pues tiene un desempeño bajo.
35:40 Speaker 1: Corey, que es la sombra verde, pues tiene un mejor desempeño. Y Barb, pues tiene buenas notas. Pero no va. No va clases, exactamente. Entonces, está algo raro, ¿no? Pero bueno, o es una superdotada o conoce a los maestros. Hay algo por ahí.
36:04 Speaker 1: Entonces, gráficamente lo podemos visualizar. Muy bien. ¿Cómo utilizamos el gráfico de araña? Reducimos el desafío de comparar elementos con áreas. Hay que ordenar los ejes de manera que representen algo y si los... Y si su público no está muy familiarizado o creen que les cuesta un poco más de trabajo, pues mejor utilicemos otro tipo de gráficos. Como este de líneas, por ejemplo, que también son los mismos datos, pero son diferentes gráficos. ¿Ustedes cuál usarían? ¿Este de araña o este de líneas? A ver, pongan por ahí en el chat, ¿cuál usarían?
36:59 Speaker 1: ¿Cuál es más fácil leer para ustedes? Está más bonito la araña, ¿no?
37:14 Speaker 2: Y además, como lee más, ¿no? Lee como que tiene más relación entre las variables o las no relacionadas.
37:25 Speaker 1: Exactamente. Salí en PES para comparar jugadores en los videojuegos, exactamente. Si nos acostumbramos, creo que es muy útil visualmente. Ok, aquí tenemos otro gráfico que se llama gráfico de áreas cuadradas, también conocido como gráfico de waffle. Esta es una representación cuadrada y suele constar de cuadrículas, donde tenemos cuadrados que contienen normalmente 100 cuadrados individuales que representan el total o el 100% de cuadrículas. de nuestro universo. Consiste de rejillas de 10 por 10, donde vemos 100 cuadrados individuales. Los cuadrados se colorean según los datos que se visualizan.
38:21 Speaker 1: Pues es de waffle, porque se parece mucho a los waffles también, o de áreas cuadradas. Esto parece también, o parecería también, y de hecho es una alternativa al gráfico de pastel, al gráfico circular. El gráfico de área, este gráfico funciona muy bien como una alternativa. En varios, en los dos casos comparamos las regiones por las áreas. Eso visualmente para nuestros ojos es muy fácil leerlo. De repente aquí lo vemos y aproximadamente es un 30% aproximadamente. Entonces juzgamos rápidamente el tamaño de nuestro dato versus el todo.
39:16 Speaker 1: Y es intuitivo. Realmente si vemos una parte lo podemos leer fácilmente. Aquí hay un pequeño video. No tiene sonido, así que... No. Está bien, no tiene sonido. Pero es una manera también de contar una historia. Si se fijan, nosotros podemos ir contando la historia llenando o sombreando cada uno de los gráficos. Entonces, con un solo gráfico, donde tenemos todos nuestros datos, nosotros podemos ir contando cierta historia.
40:08 Speaker 1: 12 gentes determinaron que tenían dolor, 4 gentes tenían fatiga, otras 12 gentes tenían... Voy a ponerlo de nuevo. Teníamos un estudio con casi 100 participantes, les preguntaron acerca de su medicina, 10 dijeron que no tenían preferencia, 70 que no querían otro producto y 18 prefieren el control. Entonces... Fíjense, podríamos estar narrándolo o a través de un pequeño video podemos ir contando nuestra historia. Ya en la siguiente semana y la que sigue vamos a estar hablando de narrativa, pero la idea es ir platicando los datos, ir diciendo que esos datos, que son datos que vamos encontrando, que son datos o resultados que vamos teniendo hasta llegar. a una conclusión en particular.
41:11 Speaker 1: Entonces, nos es útil cuando tenemos una categoría. Fíjense, casi le atiné, ¿no? Es el 30%, la tercera parte, el 33% del producto B relacionado contra el producto A. También, no solo dos categorías, sino varias categorías respecto al todo. Aquí tenemos una categoría. Y aquí tenemos otra. Incluso podemos poner nuestro objetivo y es como si fuéramos llenando un cubo. Vamos aumentando, digamos, el número de ventas y tenemos un objetivo de llegar al 80%. Entonces visualmente pudiéramos mostrar.
41:58 Speaker 1: Esta está al revés, ya me di cuenta. O también podemos poner progresiones o embudos. Entonces, si al principio a lo mejor tenemos un porcentaje o cierta cantidad, después recibimos más y aumentó nuestro universo, y después vamos aumentando nuestro universo conforme vayamos añadiendo características. Por cierto, hoy en la mañana tuve una... junta donde justo uno de mis colaboradores me presentaba un modelo analítico para hacer lead scoring y eran funnels entonces como había carencia de datos y ahorita estoy viendo este gráfico puede ser muy útil para representarlo al cliente conforme se iban conociendo más o obteniendo mayor información respecto al cliente, al cliente de nuestro cliente, la caracterización o el análisis de cada uno de sus clientes con mayor información, pues era mucho mejor. Entonces es un funnel. un funnel donde teníamos una entrada inicial muy grande, pero con pocos datos, y conforme se iban agregando datos o características a ese elemento particular, o esa persona en particular, iba entrando al funnel, y por cada nivel, digámoslo aquí,
43:32 Speaker 1: por cada... nivel que iba agregándose, iba entrando a otro modelo. Era una arquitectura algorítmica interesante porque eran tres diferentes modelos, modelos de ciencia de datos.
43:49 Speaker 1: Pues si tenía pocos datos, era... XGBoost, si no mal recuerdo, si tenía más datos era un SVM y si tenía más datos eran árboles de decisión. Entonces ahí la arquitectura que me estaba presentando mi colaborador decía mientras más datos se clasifica mejor con un diferente modelo de aprendizaje. Es basado en los datos iniciales y la hipótesis inicial que se tiene de ese cliente que tenemos. Se diseñó esta arquitectura y vamos a ver qué tal va a funcionar. Entonces, a mí se me ocurriría que cuando le hagamos la presentación a nuestro cliente, le vamos a decir, tenemos un funnel donde cuando existe... mayor o menor información, menor cantidad de datos, vamos a aplicar un modelo de aprendizaje basado en árboles o en una calificación de diferentes árboles, que es el Excheboost. Otro es una máquina de soporte vectorial y el otro son árboles de edición como tal. Se me ocurre.
45:01 Speaker 1: Podemos usar también este tipo de gráfico. Depende, depende de las necesidades. Podemos utilizar los diferentes tipos de gráficos. Ok, otro gráfico de barras, digo, otro gráfico que tenemos es el de barras apiladas. Este ya es un viejo conocido, el gráfico de barras, pero tenemos esta variante que es una variante de gráficas apiladas. Muestra una única variable categórica. Muestra, o podemos mostrar más, la primera se muestra a lo largo de toda la longitud de la barra y la segunda se representa como pilas dentro de la barra. Fíjense, también el uso de colores. nos ayuda a hacer, y ni siquiera de colores, de tonalidades, nos puede ayudar a tener diferencias. Acuérdense mucho de cuidar los anchos de los espacios entre las barras. Aquí a mí se me hacen muy pegados, yo los abriría un poquito más.
46:15 Speaker 1: Aquí tenemos, disminuyendo un poquito la intensidad de nuestros colores, que ya vimos, usando la luminosidad en nuestra rueda de color, podemos modificar esta parte, este forecast. Y los números actuales son estos de esta parte.
46:36 Speaker 2: ¿Y los colores sirven para dividir como las
46:37 Speaker 1: categorías? Exacto. Los colores son diferentes categorías. Son barras apiladas. ¿Qué mejores prácticas tenemos para diseñar este tipo de, o para utilizar este tipo de gráficos? Bueno, para utilizar este gráfico, aquí la recomendación es tener mucho más pequeños los espacios que las barras, o para representar una tendencia o un tipo área. El orden de las barras siempre tratar de hacerlo ordenado de mayor a menor. Es mucho más visualmente más agradable. Las etiquetas de los datos dentro de los extremos de las barras. Aquí están. Esto es mucho más legible. Ahí tenemos datos.
47:42 Speaker 1: Fíjense, aquí hay algo importante que de repente no nos damos cuenta y yo veo mucho en muchas gráficas que presentan el contraste. Normalmente ponemos de un solo color las etiquetas, como en este caso, pero hay colores que como son oscuros, un fondo oscuro, de repente nos va a costar un poquito más de trabajo leer. Entonces traten de contrastar. En los fondos oscuros, etiquetas claras. Y en los fondos claros, etiquetas oscuras. Aunque estén combinados dentro de la misma gráfica, siempre es buena práctica porque nos ayuda a leer mejor. O más bien a nuestro público objetivo nos ayuda a leer mejor. Entonces traten de...
48:38 Speaker 1: de utilizar contraste. Otra cosa es unos bordecitos entre categorías nos ayudan a tener una mejor lectura. Aquí no los tiene y aquí sí. Entonces es mucho más legible esta parte.
48:59 Speaker 2: Esos gráficos de apilado siempre tienen que representar la suma de un todo, ¿no? Escuché ya por qué.
49:07 Speaker 1: Sí, exacto.
49:08 Speaker 2: No siempre se pueden usar. El apilamiento puede causar confusión. Correcto. Tienen la suma de un todo.
49:15 Speaker 1: Correcto, no siempre se pueden usar, es correcto. No todos los gráficos se pueden usar en todos los casos. Por eso es importante y es parte de una decisión que tenemos que tomar de diseño. qué gráfico vamos a utilizar, qué gráfico nos sirve para representar mejor lo que queremos decir. Y acuérdense, siempre todas las decisiones visuales siempre deben estar basadas en tratar de quitar obstáculos en el medio, porque esta visualización es un medio entre la idea que queremos transmitir y el público. Todo lo que está en medio de eso...
49:57 Speaker 1: Es nuestros gráficos, nuestros datos, nuestros slides, lo que decimos, todos esos elementos. Incluso vamos a platicar el tema del auditorio en el último módulo. Entonces, todos esos elementos están en medio entre... lo que percibe el espectador y nuestra idea o lo que queremos transmitir. Entonces es como si corriéramos una carrera de 100 metros y todos esos elementos son es el camino. Entonces si ponemos colores con demasiados colores es como poner piedras, obstáculos en ese camino. Si ponemos una gráfica que no sea legible fácilmente,
50:47 Speaker 1: es como poner una megapiedra ahí en esos 100 metros. Entonces estamos poniendo obstáculos. La idea es empezar a facilitar, dejar muy claro, muy simple ese medio. entre la idea y entre la percepción de nuestro espectador. Entonces, limpiar todo ese camino para que nuestra idea pueda llegar de la manera más efectiva posible. Ese es todo. Si pudiéramos definir un fin o un objetivo de nuestra materia, es eso. qué elementos dentro de esa pista, entre el inicio, que es nuestra idea, y el final, la meta, que es la percepción del espectador, ayudan a llegar más rápido. Es eso.
51:32 Speaker 1: O nos obstaculizan. Lo que nos obstaculiza hay que quitarlo y lo que nos ayuda a llegar más rápido hay que ponerlo. Entonces sería como la definición de nuestra materia. Ok, tenemos otra gráfica aquí particular que se llama mapa de árbol. Este surge más o menos en los años 90. Un doctor llamado Ben Schneiderman intentaba resolver el desafío de encontrar una forma de valor adecuadamente el director de archivos de una computadora. Y si se fijan, pues no me dijeron su edad, pero... La mayoría de ustedes son jóvenes.
52:23 Speaker 1: Uno no tanto, pero yo me acuerdo cuando se... ¿Cómo se llamaba? Había una actividad que había que hacer en nuestros discos duros que estaba llena de clústeres usados y no
52:38 Speaker 2: usados. Particionamiento, ¿no? Algo así.
52:41 Speaker 1: Ajá, pero era de partición.
52:46 Speaker 1: Defragmentar. Defragmentación. Exacto. Entonces, en esa época cuando defragmentábamos el disco duro, salió este diagrama que justo se... se utilizaba para eso. Entonces veíamos cómo estaban las carpetas divididas, etc. Entonces de esta manera, este doctor se ayudaba a visualizar muchísimos datos con múltiples niveles de carpetas y subcarpetas de manera eficiente, sin ocupar mucho espacio en la pantalla, porque él tenía que representarlo. Entonces es una serie de rectángulos anidados, cuyo tamaño es proporcional al valor de los datos. correspondientes para brindar una vista organizada de múltiples niveles de cualquier conjunto de datos jerárquicos entonces por ejemplo aquí aquí tenemos un todo que es el paso 1 es un 100% de ese todo Nosotros podemos dividirlo de ese todo, un porcentaje que podemos llamarlo un 20% más o menos, está en color morado, otro está en color azul y de esto pues otro 20% está en amarillo, está en verde y un porcentaje está en naranja. Son los porcentajes del todo, las partes del todo. Pero a su vez... Cada uno de ellos también se divide en un todo o en una parte, la cual podríamos nosotros subdividir en esto que es más o menos la mitad, en esto que es más o menos un tercio de esta mitad y luego vamos dividiéndolo.
54:43 Speaker 1: Aquí nos ayuda a visualizar el orden, el tamaño y puede haber cierta interactividad también. En este caso, esta gráfica nos muestra el gasto de transferencias de las ligas de fútbol europeo, del top 5. Y adivinen quién gasta más visualmente. O sea, nada más con voltear a ver el gráfico.
55:12 Speaker 1: Que la liga inglesa es la que gasta más, ¿no? Sí. Y dentro de la liga inglesa, o sea, rápidamente, ¿quién gasta más? Pues el Chelsea, ¿no? Entonces, fíjense cómo esta o la buena selección de las visualizaciones nos ayuda a irnos directo a la idea rápidamente. Si nuestra narrativa es... Tenemos que, si yo llego con el director o con el presidente de la FIFA y le digo, se están excediendo en montos en Europa.
55:51 Speaker 1: A ver, te doy cinco minutos para explicarme. Ahora le voy a mostrar esta gráfica. El Chelsea está gastando demasiado y hay que controlar gastos. Depende también, ¿no? Entonces, si yo quisiera... ¿Eh?
56:06 Speaker 2: El Británico, el Chelsea.
56:09 Speaker 1: Exacto. De hecho, vamos a usar ahora por los ejemplos de fútbol, como está de moda. Entonces, vamos a poner por fútbol. Entonces, gráficamente, igual, todos los tipos de gráfico depende de para qué lo vayamos a usar, depende de si nos sirve o no mostrarlo, etc. ¿Cuándo lo utilizamos? Cuando deseamos visualizar una relación de una parte versus el todo en varias categorías. Aquí los agrupamos. Si una comparación entre categorías no es importante, este diagrama es útil. Porque si es importante, aquí es difícil verlo. Y nos usa para priorizar el espacio. Estos son muchísimos datos. Y los datos son jerárquicos, que unos dependen de otros. De hecho, dentro del Chelsea podríamos poner quién gana más de sus jugadores y subdividirlo aquí. Y ya podremos identificar que alguien del Chelsea es el que gana más. Depende.
57:23 Speaker 1: Desafíos de usar este tipo de diagramas. A veces no es fácil leerlo. Recuerden siempre identificar la audiencia. Las comparaciones entre dos categorías puede ser difícil o entre más. Por ejemplo, estas tres no sabemos si... Las diferencias. Y solo se pueden utilizar para conjuntos de datos en los que los valores sean mayores que 0. Si no, pues no se verían. Entonces es otra opción más que tener. Este es un gráfico bonito que me gusta mucho, pero no es fácil de leer. Si no estamos acostumbrados también, muchas veces cuando ve esto nuestro público puede que necesite procesarlo. Entonces podríamos...
58:23 Speaker 1: Podríamos incurrir en la dificultad de lectura, pero si están acostumbrados, esto se usa mucho en Recursos Humanos, el gráfico de cascada para ver contabilidad de headcount. Entonces, ¿qué nos muestra este gráfico? Pues nos muestra una historia detrás de un cambio entre un valor inicial, que es esta barrita, y un valor final, que es esta otra barrita. Entonces nos muestra un cambio. Aquí hubo más 30, aquí hubo más 8, aquí hubo menos 12, aquí hubo menos 11 y al final nos quedamos con 116. En este caso... Nosotros tenemos un headcount de 100 personas, se hicieron 30 contrataciones, entraron por transferencia 8, pero salieron por transferencia 12 y tuvimos 10 salidas de nuestro headcount y al final terminamos con 116. Como tal, nos cuenta una historia en partes, nos desagrega una historia. en componentes únicos y nos explica visualmente cómo cada componente contribuyó al cambio neto y al total dentro del monto final que está visualizado en esta gráfica. Dos preguntas. Para ustedes es fácil leerlo y otra pregunta, quien quiera contestarla. ¿Cómo lo mejorarían basado en lo que hemos estado viendo?
01:00:04 Speaker 2: Cambiar los colores, ¿no?
01:00:06 Speaker 1: Exacto. ¿Quién dijo eso? Tiene un punto extra. Porque luego sí me los cobran. Por sobre todo en los alumnos de licenciatura me pasaba mucho que siempre les decía punto extra, punto extra. Porque hacían buenas respuestas. Pero al final, oiga, hay mis puntos extra. Y luego me venían con las veces que habían participado y que les había dicho puntos extra y sí. Ni modo, de repente tenía que asignarlos.
01:00:37 Speaker 2: Los gráficos son muy nuevos, ¿no? Pero una vez que los entiendes,
01:00:40 Speaker 1: son muy útiles. Exacto. Si no son conocidos para ti, es difícil leerlos, ¿eh? Te tardas en entenderlos.
01:00:53 Speaker 2: Cada columna es como un proceso, ¿no? Te informa del resultado de un proceso, o sea, de despidos, de transferencias.
01:01:02 Speaker 1: Es una historia, sí, ¿no? O sea, te
01:01:05 Speaker 2: va
01:01:07 Speaker 1: contando una historia. ¿Cómo empezaste
01:01:08 Speaker 2: y cómo terminaste?
01:01:11 Speaker 1: Exacto. Y ahí no sé quién se ha ganado el punto, pero efectivamente con colores nos puede ayudar. ¿Por qué nos facilita? Porque podríamos poner los colores, los negativos, en un color. y los positivos en otro. Entonces facilita mucho la lectura. Normalmente, y si se acuerdan de la rueda de colores y los colores opuestos, uno significa algo, probablemente pérdidas, y un color más... Rojo y otro ingresos. Un color más frío en este caso.
01:01:51 Speaker 1: Se eligió en esta gráfica. Pero ya nos muestra dos diferencias. Los negativos y los positivos. Entonces ya tenemos ahí un contraste. Poniendo colores. Podemos representarlo. Facilitar ese camino. Pero sí es difícil. Si no es conocido. Podemos también poner etiquetas aquí. A mí me gusta mucho poner las etiquetas con el color que está representado en el gráfico. Entonces esto es algo visualmente muy bonito. Pérdese ganancias, naranjas y azules. Entonces, si tenemos tiempos intermedios o etapas intermedias, como en un año en los cuartos de año, los trimestres, podemos poner.
01:02:44 Speaker 1: puntos intermedios. Y esa como tal, pues nos muestra la historia. Es una historia como tal, ¿no? Una historia de un inicio, de qué fue lo que estuvo pasando dentro de la parte intermedia, después un punto intermedio, ahí podemos contar algo, y después ya otro capítulo, ¿no?
01:03:06 Speaker 2: Eso mucho para el revenue de las empresas.
01:03:08 Speaker 1: ¿Para qué, perdón?
01:03:09 Speaker 2: El revenue.
01:03:11 Speaker 1: Revenue, sí. Ingresos, egresos. Para Headcount en las áreas de recursos humanos. Yo ahí lo conocí. Me acuerdo. Para entradas y salidas de personal. Este está bonito.
01:03:27 Speaker 2: Ok. Otro nombre, ¿no? Aparte de Cascada.
01:03:30 Speaker 1: Bosch. Bosch. O algo así. Bosch.
01:03:35 Speaker 2: Es que sí lo usó, pero alguna vez me dijeron otro nombre. O sea, lo conocí ya por Cascada, pero escuché otro nombre.
01:03:42 Speaker 1: No me acuerdo. Warful. Comples Warful también. Muy bien, algo también que nos es muy útil es utilizar gráficos que contengan elementos representativos a los datos y también tener esos símbolos como marcas, marcas individuales. A veces podemos utilizar líneas. Pero estos gráficos están compuestos por pequeños marcadores o formas geométricas o íconos o imágenes que codifican cantidades según la cantidad de unidades que se muestran en cada una. Por ejemplo,
01:04:44 Speaker 1: podemos poner por cada X unidades, por cada 5 unidades podemos poner... Un cuadrito, cada cuadrado representa, por ejemplo, si estamos aplicando encuestas, una respuesta en una encuesta, y aquí tenemos 34 cuadritos o 34 respuestas, etc. Entonces, por cada evento o conjunto de eventos, pudiéramos poner un cuadrito. Aquí yo quitaría esto. Porque ya visualmente estamos viendo nada más que tendría que poner la nota. Cada cuadro representa una respuesta individual de cada uno de esos atributos que estamos poniendo aquí. Entonces visualmente podemos ver cuántas respuestas se contestaron relacionadas con el tema del salario o la compensación. Es lo más importante. Entonces 34 y podemos ver 34. Es similar a un gráfico de barras, pero la diferencia es
01:05:47 Speaker 2: los
01:05:48 Speaker 1: gráficos. Voy a silenciarte, Fush. Ok. Ahora, ¿cuál es una de las ventajas de usar este gráfico de unidades? La ventaja es que podemos poner gráficos o símbolos que son ampliamente conocidos. Y esto nos ayuda a hacer estos símbolos que conocemos. Y aquí podemos ver. fácilmente podemos identificar de qué se trata la gráfica. porque los conocemos, es muy fácil de entender y hacemos que la comunicación otra vez entre nuestra idea y entre nuestro espectador sea mucho más memorable o mucho más fácil de entender. Estamos quitando y estamos acelerando ese camino desde nuestra idea hacia la percepción de nuestro público.
01:06:59 Speaker 1: Pues si lo vemos aquí, si vemos estos simbolitos, los identificamos y vemos rápidamente de qué se trata. Es algo intuitivo. Y aquí queda muy fácil sin que les digamos que se trata de deportes. Vemos estas pelotas y ya. No tenemos que decir este gráfico relacionado con deportes porque lo estamos viendo y sin decir una sola palabra. Ya sabemos que se trata de deportes. Este nos es útil cuando queramos mostrar relaciones entre partes y todo.
01:07:37 Speaker 1: Tenemos que utilizar formas regulares y estructuras que podamos identificar y que podamos repetir. Podemos transmitir bastante información sobre proporciones de un conjunto de datos. Y como en este ejemplo, estamos poniendo también cuadritos, pero utilizamos colores en lugar de formas para identificar cada uno de los escaños del Senado, en este caso en particular. Entonces fácilmente podemos ver de quién se trata o quién tiene más, qué partido tiene más presencia dentro del Senado.
01:08:22 Speaker 1: Y fíjense, muchas veces poner este simbolito nos ayuda a humanizar de cierta manera. Por cierto, comercial, ay, pero vamos a estar en clase. Es que en la semana fui a grabar el programa de radio, estábamos hablando de, no sé si supieron que hace poquito, el mes pasado, el Papa emitió una encíclica. relacionada con el uso de la inteligencia artificial. Entonces, pues es de alta importancia porque una encíclica es un aviso hacia la comunidad católica, pero esa comunidad católica en el mundo es muy amplia e influyente.
01:09:11 Speaker 1: Aquí en México pues también. Entonces hablaba de los peligros de la inteligencia artificial, hablaba de que toda la información... pues está controlada por cierto número de compañías y que la información y la ideología vertida en los modelos, sobre todo los modelos generativos, más bien cuando habla de IA habla de modelos generativos, nosotros que somos más conocedores del tema sabemos que la IA no solo somos generativos, es una parte.
01:09:52 Speaker 1: habla mucho de la información sesgada, de que todos debemos contribuir al control de la inteligencia artificial porque no lo podemos dejar en manos de un puñado de compañías y que, al igual que en la encíclica del siglo pasado, que fue relacionada con la industrialización y la mano de obra, en lugar de que el trabajo esté a favor del capital, debería ser el capital a favor del trabajo. Y en tiempos modernos, el algoritmo tiene que estar a favor de la persona, no la persona a favor del algoritmo. Entonces, está bien interesante. Si pueden echarle un ojito a la encíclica, les voy a compartir por ahí el... porque estábamos... Yo que estaba... Bueno, había una socióloga, había un experto en academia y su servidor de la parte técnica. Entonces estuvo ahí padre la plática. Luego les paso el link. Mañana pasa, pero se graba.
01:10:57 Speaker 1: Para que tengamos por ahí un punto de discusión. ¿Alguien la conoce, la encíclica? No,
01:11:04 Speaker 2: no sé si había escuchado que la publicó, pero lo estoy buscando aquí en el
01:11:08 Speaker 1: internet.
01:11:10 Speaker 2: Sí, yo sí la conozco.
01:11:13 Speaker 1: Fernando, ¿qué opinas?
01:11:15 Speaker 2: Pues efectivamente coincido plenamente, la encíclica también, digo, primero hace la referencia a la parte de la razón de la iglesia, de cristianismo, la labor de, digo, es un tema filosófico, pero es el tema del amor, y obviamente el amor entre los seres humanos, y luego viene la parte, como bien comentas, la parte del trabajo. la parte de la revolución, la cuarta revolución, cómo esto mismo sucedió en la revolución industrial. Y mi conclusión, resumidas cuentas, es que efectivamente no tiene que ser, digo, es algo desde hace el siglo pasado, antepasado, la explotación del hombre, pues el hombre no tiene que ser así, porque al final lo que está sucediendo es que la sociedad cada vez razona menos, cada vez se deja guiar por las tendencias, muchas de ellas evidentemente falsas. Y lo que dices, efectivamente, es que unos cuantos están controlando el manejo de la información y estamos perdiendo de vista la parte humana, la parte de la interacción, tanto en la familia, que también lo toca, con la relación de los seres humanos, y este contacto y apoyo que debe haber. Y coincido plenamente porque, al menos en el país, estamos como estamos precisamente porque hemos descuidado esta parte del humanismo en cuanto... a dejar que sea la maximización de la rentabilidad de las empresas lo que guía el éxito, hoy por hoy, del ser humano y no el amor y el contacto con nuestros semejantes, el que veamos hacia la parte social, la que nos guíe y la que nos lleva a tomar las mejores decisiones para el bien común.
01:12:52 Speaker 1: Correcto. Muchas gracias por tu participación. Muy interesante. Efectivamente.
01:12:58 Speaker 1: Fíjense, también ahí platicábamos el tema de si va a sustituir al hombre o va a sustituir al trabajo. Y también, de manera personal, siempre, a pesar de que trabajo todos los días con inteligencia artificial y promovemos la inteligencia artificial, pero tenemos un valor a lo interno, el humano primero. Entonces, siempre el humano por encima de... La tecnología por encima del algoritmo. El humano es el que tiene que controlar y ayudarse de, ¿no? O sea, el algoritmo al servicio de la persona, no al revés. Porque pasa mucho que confiamos demasiado en los generativos que lo que le preguntamos y lo que nos dice lo creemos al 100%. Y creo que tengo una lámina de... Creo que al final de esta presentación puse algo para que discutamos un poquito acerca de la alucinación que tiene que ver con este tema, pero mucha gente cree que lo que le responden los generativos es una verdad absoluta y es lo más falso del mundo.
01:14:07 Speaker 1: Los algoritmos generativos por diseño alucinan. Es un tema estadístico. Y por diseño, o sea, de que hay error hay error. De que hay técnicas para mitigar el error, como los racks, como poner railroads, etc. Pues hay técnicas. Pero de entrada... pues tenemos sesgos, tenemos alucinaciones en las respuestas. Entonces eso siempre hay que tener esa conciencia. Cuando nos toca trabajar dentro de la maestría con generativos, pues siempre hay un tema de la medición de la alucinación. Ya se ha mejorado mucho, pero siempre sucede. Y se vuelve crítico en industrias.
01:14:56 Speaker 1: críticas como medicina, como defensa, etc. Imagínense que un diagnóstico médico pudiera ser dejado a un algoritmo y este algoritmo pueda fallar. Entonces sí está de por medio de la vida de las personas. Entonces coincido plenamente con lo que dice Fernando, siempre hay que humanizar.
01:15:20 Speaker 1: la IA, que ya sabemos que de repente estamos tan metidos en la técnica y en los algoritmos, pero siempre el humano primero. Y a mí me pasa mucho que cuando ponemos algoritmos o automatizamos o ponemos agentes, qué pasa con las personas que hacían esas tareas, ¿no? Y nunca promovemos la optimización de gente, sino más bien el reajuste y el control y la orquestación de los algoritmos. Procuramos, ¿no? La verdad es que al final la decisión es de los empresarios, pero nuestra filosofía y nuestros valores, déjeme a first. Muy bien, pues sigamos. Ok.
01:16:04 Speaker 1: ¿Cuándo no utilizamos este tipo de gráficos? A veces a la audiencia no le gusta. A veces queremos una barrita. No es necesario poner tanto gráfico de este estilo. Acuérdense, si no nos ayuda, no lo pongamos. Si estamos presentando a lo mejor ante un grupo...
01:16:31 Speaker 1: juvenil, infantil, que se identifica más en los temas visuales, pues este tipo de herramientas nos ayudan mucho a llegar muy rápido hacia los jóvenes, hacia la idea de los jóvenes. Entonces, preferiremos usar este tipo de gráficos. Si es una audiencia mucho más identificada, pues con los datos, con las cifras, no necesitamos... poner símbolos, porque ponerlos está de más, nuestra audiencia preferiría un gráfico estándar o más estándar, pues los quitamos. Esto nos molesta, nos molestaría. Acuérdense que no hay nada bueno y nada malo en tema de visualización de datos, sino hay herramientas que nos ayudan o nos impiden llegar hacia la mente de nuestro...
01:17:26 Speaker 1: Espectador. ¿Cómo diseñar este gráfico de manera eficaz? Cuiden los tamaños, los tamaños de los símbolos. Por ejemplo, aquí de entrada ya sabemos que son tipos de... de alimentos, perdón. Pero cuiden los tamaños. Que no sean inconsistentes. Aquí tenemos chiquitos grandes, etc. Entonces eso molesta. Que no sean todos chiquitos. Traten de hacerlos más efectivos. Incluir alguna leyenda por ahí. Y a veces las animaciones nos ayudan. Ok. Algunos tips y eso creo que hace rato se los comenté.
01:18:14 Speaker 1: ¿Cómo podemos mejorar en términos generales nuestros gráficos? Acuérdense, creo que todas las clases se las voy a repetir. Quitemos distracciones. Las líneas horizontales totalmente pintadas o coloreadas son distractores. Evitemos las distracciones y quitemos estas líneas. Las podemos atenuar o de plano podemos quitarlas. Aquí esta imagen se ve mucho más limpio. Incluso una misma gráfica nos puede ayudar a contar historias.
01:18:55 Speaker 1: utilizando los mecanismos de atención que platicamos en la clase número 1. Hay varios mecanismos de atención, acuérdense, hay líneas, hay cómo enfocar la mirada a través de ciertos símbolos, cómo enfatizar a través de colores. Entonces, una misma gráfica, que esto ya quitamos distractores, nos puede decir, hay tres valores o tres regiones que aportan lo mismo.
01:19:23 Speaker 1: para las ventas. Estamos en una junta de ventas y vamos a contar una historia de ventas. Entonces sabemos que hay tres regiones que van a participar en nuestro estudio. Las ventas mensuales en la región A son las más grandes y los montos de venta de cada una de las regiones fueron 6 millones 4.8 y 1.7.
01:19:53 Speaker 1: Es una mini historia que con una sola gráfica, utilizando los mecanismos de atención, podemos ir modificando. Muy bien. Vamos a platicar acerca de unas herramientas que nos pueden ayudar a hacer algunas visualizaciones. Vamos a dar cinco minutos de descanso y vamos a regresar a... para seguir comentando algunas librerías de Python que nos ayudan a hacer gráficos y algunas otras herramientas antes de entrar a nuestro siguiente tema. Entonces damos cinco minutos.
01:20:34 Speaker 2: Bien.
01:20:55 Speaker 2: nos
01:20:55 Speaker 1: rozamos 7 y media bueno, me da tiempo
01:29:38 Speaker 1: Muy bien, pues regresamos. El siguiente tema es un tema de, vamos a hacer una, vamos a platicar acerca de las herramientas que tenemos para hacer visualizaciones. Me gustaría, ya sea por el chat o por micrófono, que me platicaran ustedes qué usan para hacer gráficas. Para hacer dashboards.
01:30:04 Speaker 1: ¿Qué tipo de herramientas usan? ¿Qué tipo de librerías usan? Cuéntenme. Que ya haya regresado por ahí. Lookers es muy bueno. Y Tablo. Excel. Excel es el viejo conocido. Power BI. Excel Minitab. Power BI. Ok. Muy bien, entonces vamos a platicar un poquito acerca de las herramientas que tenemos para visualización. ¿Cómo es un flujo para visualización? Yo creo que, y si no, por allá, comentenme. Creo que todo mundo lo hemos hecho. Nosotros partimos de datos. Esos datos pueden ser generados por cualquier... fuente de información, cualquier modelo algorítmico, cualquier RP, CRM, SM, etc. Cualquier fuente de datos.
01:31:32 Speaker 1: nos sirve como base. Entonces nosotros podemos tener diferentes tipos de datos. Podemos tener CCBs, Excel, JSON, conectores a base de datos, base de datos de diferentes tipos que pueden ser vectoriales, no vectoriales, transaccionales, lagos de datos, etc. Entonces partimos de un dato y podemos utilizar
01:31:57 Speaker 1: en un entorno de trabajo Python Pandas, puedes utilizar algo que le llamamos el DataFrame. El DataFrame nos ayuda a limpiar y preparar nuestros datos y a través de una librería de visualización, ya sea Matplotlib, Seaborn o Plotlib, hacer... nuestra gráfica, que nos ayuda a contar historias. Entonces, algo, y alguien, a ver, levante por ahí la mano en el chat, si bajaron ya el notebook de Python que subí, o ni siquiera lo vieron.
01:32:34 Speaker 2: Sí, sí lo vi, lo bajamos de una vez.
01:32:38 Speaker 1: No es necesario. Si quieren posterior a la clase pueden bajarlo. De hecho, creo que el que subí tiene un error. Si lo detectan y lo pueden corregir, está bien. Si no, voy a subir una segunda versión que ya está libre de errores. Ok. Ya para que lo puedan correr sin ningún tema. Entonces, ¿cómo podemos...?
01:32:58 Speaker 1: Utilizar este flujo, este entorno de trabajo con estos pasos y hacemos la importación de pandas, hacemos la importación de nuestra librería gráfica y después mediante un Deerframe cargamos nuestro archivo CSV, JSON, etc. Y ahí lo utilizamos y lo...
01:33:22 Speaker 1: filtramos, ya mostramos la gráfica, entonces vamos a comentar un poquito las herramientas que tenemos, tenemos este que es famoso el Matplotlib. Esta es una biblioteca de visualización de datos para Python. Esta es ampliamente utilizada en temas de ciencia de datos, sobre todo en temas de academia. Es versátil y tiene capacidad de personalización, aunque la curva de aprendizaje es algo amplia. Es un poquito más amplia que las herramientas más gráficas. Con esta librería se pueden... crear gráficos estáticos, animados e interactivos.
01:34:06 Speaker 1: Podemos personalizar los aspectos de un gráfico, desde el color, el grosor de las líneas, hasta la configuración de los ejes y las etiquetas. Se integra con otras bibliotecas. de Python. Funciona bien con Pandas, con NumPy y con Seaboard. Y pues nos ayuda a facilitar el flujo de trabajo en proyectos sobre todo de ciencia de datos.
01:34:33 Speaker 1: No todas las
01:34:35 Speaker 2: herramientas
01:34:39 Speaker 1: las vamos a utilizar con ciencia de datos. Nuestras historias o nuestras gráficas o nuestras... Las presentaciones pueden ser de cualquier tipo, no solo en nuestro dominio de conocimiento, que es el tema de ciencia de datos, pero podemos utilizarlo para lo que sea. Este tipo de herramientas nos ayuda también, incluye más bien diferentes tipos de gráficos de barras, de líneas, de dispersión, histogramas, mapas de calor. y muchos otros, ¿no? Y también permite crear gráficos complejos combinando varios subgráficos. Ahorita abrimos el Python, lo corremos rápido y por su cuenta ya lo revisan más detalladamente para que puedan utilizar los códigos que ven ahí en cualquier generación de gráfico que quieran.
01:35:34 Speaker 1: ¿Hay una pregunta?
01:35:35 Speaker 2: No, ya lo bajé. Es que sí se puede bajar ese.
01:35:39 Speaker 1: Ah, perfecto. Ya sé por qué no me corrió, creo, porque tenía otra versión del Anaconda y la corregí, pero si ustedes tenían la versión nueva, creo que no tenían ningún problema. Entonces, bueno, no hay problema. Les sugiero que lo bajen, lo descarguen, lo corren en su ambiente de preferencia. Ahora ya hay varios, como el... El Antigravity, no sé si lo han usado. Está muy interesante. Donde ya podemos utilizar IA, ¿no? Y asistir. Acuérdense que la IA nos asiste, no nos domina. Es más, voy a hacer unas playeras que diga que la IA me asiste, no me domina. Ah, perfecto. Sí, es con la última versión si jala. Yo no tengo la última. Gracias, Jaime. Punto extra. Ok.
01:36:40 Speaker 1: Aquí, bueno, el Matplot Deep lo importamos. Hacemos un DataFrame, por ejemplo, con meses, con ventas. Y luego, de manera muy fácil, ponemos las barras, que son meses, ventas, y podemos identificar el color. Ponemos los títulos, las etiquetas en Y, y con el comando .show, este... Lo mostramos. Ahorita vamos a correr rápidamente también el Python.
01:37:09 Speaker 1: Y nos da gráficos como este. De hecho, este es el que sale del notebook. Tenemos otra que se llama Seaborn. Esta nos da un poquito más de... ¿Cómo podemos llamarle?
01:37:32 Speaker 2: Es
01:37:32 Speaker 1: un poco más flexible, pero lo que quiero decir es que es más vistosa. Vistosa sería la palabra.
01:37:41 Speaker 1: Esta herramienta de visualización igual también en Python. Está basada en Matplotlib, pero tiene extras y está diseñada para simplificar nuestro proceso de hacer gráficos. También es popular en temas de ciencia de datos porque es fácil de usar y sus gráficos son bonitos. De hecho, si ustedes preferencian el tema visual, hay gente, yo en lo particular, si me gusta mucho... Y las presentaciones, a pesar de que lo más importante, obvio, son los datos, pero sí la visualización da una capa adicional a esa carretera que planchamos para que llegue de mejor manera el mensaje. Este tipo de librerías crea... gráficos como mapas de calor, gráficos de correlación, gráficos de regresión y distribución, etc. Y esta librería también nos ayuda mucho para simplificar la presentación de estos gráficos y evitar configuraciones demasiado detalladas, lo que nos ayuda a hacer que las visualizaciones sean atractivas desde que las mostramos desde el inicio. Se integra con Pandas. Permite generar gráficos a partir de los data frames de Pandas y lo que pues obvio nos facilita la exploración de datos. El Pandas es algo básico que todos sabemos. Y quien no, levante la mano. Tenemos una tarea de Pandas.
01:39:21 Speaker 1: Nos ayuda mucho en el EDA, en el análisis exploratorio de datos, y en la creación de gráficos de análisis estadístico, proporcionando una manera fácil de visualizar los datos. Entonces, esta es una bonita librería. ¿Se acuerdan de los de bigotes? De los gráficos de bigotes. Muy fácil, lo podemos hacer con pandas. Importamos la librería y luego dibujamos el boxplot. con la información ahí que tengamos en nuestro DataFrame.
01:39:57 Speaker 1: Y ya de ahí le podemos hacer varias cosas adicionales. Por ahí decían alguien que usaba Tableau. Tableau también es una herramienta que nos ayuda a hacer dashboards. Es ampliamente utilizada. De hecho, fue el primero que me tocó en lo particular conocer antes del Power BI o el Fabric, que ahora está ya más de moda como entorno empresarial.
01:40:24 Speaker 1: Se conoce o es muy conocida por el tema de análisis. Su interfaz es intuitiva y te ayuda. Mucho porque tiene capacidades para arrastrar y soltar y crear visualizaciones dinámicas. Pues normalmente se usa para crear dashboards. Pueden ser dashboards fijos o dashboards interactivos. Y pues para toda la reportería visual, esta herramienta la podemos utilizar. Podemos poner filtros, podemos poner tablas cruzadas, podemos hacer interacción de gráficos. Se puede conectar a diferentes puentes de datos fácilmente, como hojas de cálculo, como bases de datos, como drives en la nube. Se conecte con el Google Analytics y el AWS también.
01:41:21 Speaker 1: La interfaz pues es intuitiva, fácilmente accesible y permite una rápida creación de visualizaciones con casi ninguna codificación. También tiene algunas otras funciones como el análisis avanzado, como mapas, gráficos de dispersión y visualización de series temporales. Y pues la principal aplicación es crear dashboards empresarial. Nos ayuda a analizar tendencias, visualizar grandes volúmenes de datos, que vamos a platicar mañana un poquito de eso, y compartir visualizaciones con otros miembros porque los dashboards se publican. Más que ahí de repente hay temas de licenciamiento, en los cuales hay que tener licenciamiento empresarial o tener la licencia más grande para poder publicar. Otro de los famosos... El famosísimo Power BI. Pues como es Microsoft, y Microsoft es ampliamente, pues la plataforma es ampliamente conocida, pues es también uno de los más conocidos. Es desarrollado por Microsoft. Esta herramienta pues es parte de las herramientas de inteligencia de negocio que tiene Microsoft. Y bueno, tiene capacidades de analizar y compartir datos en forma de visualizaciones interactivas y de reportes en tiempo real. Se integra bien con todo el ecosistema Microsoft porque está embebido él. Se conecta muy fácil a Excel. a Azure, a SQL Server como motor de base de datos y pues yo lo he visto en muchas empresas, ¿no? Porque pues utilizamos Microsoft y de repente, sobre todo, no sé por qué en México y Latinoamérica pues estamos copados de Microsoft, ¿no? A pesar de que no es barato, pues las grandes empresas me he encontrado más... no sé si coincidan con Microsoft, más que AWS y mucho más que GCP.
01:43:39 Speaker 1: Una de las clases...
01:43:40 Speaker 2: Yo también, por todos lados está Power BI.
01:43:45 Speaker 1: Está por todos lados. De hecho, también tiene su lenguaje de programación DAX, entonces puede meterse en mucho más. Tiene una amplia biblioteca de gráficos, tiene muchos mapas interactivos, se pueden crear muchas visualizaciones interesantes. Uno de mis chicos, de mis ingenieros del equipo, está incluso haciendo algunas nuevas versiones, ya te está poniendo prompting para poder generar dashboards, para poderle dar a nuestros clientes la capacidad de, vía lenguaje natural, generar algunas visualizaciones. Entonces, está muy interesante. También permite modelación de datos, cálculos personalizados, les digo, mediante el DAX, que es el Data Analysis Expressions, un tipo de programación dentro de Power BI, y usa funciones basadas en tiempo también. Se conecta muy bien con todo el ecosistema. Excel, SharePoint y otros servicios de Microsoft. Y pues las empresas que quieran hacer análisis y visualización de datos en todos sus procesos de toma de decisiones. Sobre todo pues si ya tienen Microsoft. De hecho el licenciamiento creo que es ya muy... Si ya tienes Microsoft ya es muy barato. adquirir las licencias de Power BI. Y bueno, también nos sirve para, al igual que el tablo, para crear dashboards de cualquier cosa que necesitemos mostrar. Desempeño, ventas, etc. Nos ayuda a poner los KPIs y, por ejemplo, si quisiéramos hacer un análisis de venta, pues aquí lo podemos hacer. De hecho, aquí miren los mapas de calor. Bueno, más que de calor son mapas geográficos con colores. El waterfall está por aquí. Pues varios gráficos ahí interesantes. No es difícil de usar, pero sí tiene su chiste. Por ahí alguien también comentó el Looker Studio. Este es de Google. Antes se llamaba Google Studio.
01:46:11 Speaker 1: El Looker Studio también tiene sus versiones gratuitas. De hecho, creo que no hay versión de paga, creo. No sé, ahí el que lo usa, corríjame, por favor. Pero esta es una herramienta gratuita de Google que nos ha ido a transformar nuestros datos y podemos crear paneles, informes interactivos y que puedan ser de fácil comprensión para nuestro auditorio. Normalmente es muy popular en análisis de datos en marketing y proyectos chiquitos o medianos, por igual la facilidad del costo. Igual su interfaz es intuitiva,
01:46:54 Speaker 1: lo maravilloso es que es gratuito y que nos ayuda a construir informes personalizados. Si tenemos Google, también funciona muy bien con el Google Analytics, el Google Sheets, el BigQuery y nos facilita en ecosistemas de Google la conexión de datos sin requerir configuraciones adicionales. Igual tiene visualizaciones básicas. Tiene menos opciones avanzadas que el Power BI y que el Tableau, pero nos incluye o podemos tener los gráficos de barras, de líneas, mapas, tablas y podemos hacer informes simples. Se utiliza en varios...
01:47:40 Speaker 1: De varias maneras, en temas de reporte de redes sociales, monitoreo de rendimiento web, y a las empresas chiquitas y medianas, pues les ayuda por el tema del costo A de manera efectiva, porque es gratis. Aquí tenemos por ahí un código que también está dentro del Zoom para mostrar un poco de movimiento dentro de nuestros gráficos. Ahorita lo vamos a ver cuando corramos el Python. Esta es una lámina nueva que agregué para este curso. A ver. Opiniones. Ya tenemos muchas herramientas de IA. Están de acuerdo. No sé si las han usado.
01:48:34 Speaker 1: Es más, compártanme su experiencia de bytecodeo. Como ahora lo llamamos. ¿Quién ha utilizado? herramientas, código, quién ha codificado. De hecho, ahorita les voy a platicar porque yo acabo de hacer en mis ratos libres una plataforma en web donde se me ocurrió algo y de repente dije, pues nada, es que no tengo tiempo, los proyectos me absorben. Pero ahí en los ratos libres, el sábado, mientras estoy esperando a que terminen de hacer el aseo de mi casa, me pongo a vibe codear. Y me sorprendió mucho, porque ya las herramientas actuales de inteligencia artificial o las que nos asisten a hacer crear cosas, pues están muy, muy interesantes y nos ayudan a crear cosas. De repente platicábamos aquí en la oficina que
01:49:41 Speaker 1: Mucho es el tema de seguridad, que muchas veces la IA no contempla el que la seguridad esté totalmente al 100% y te lo dice, pues tienes que tener actividades o visualizar el tema de seguridad dentro de tus aplicativos. Pero yo que hace ya varios años que no codifico, bueno, salvo en las clases de Java que daba.
01:50:09 Speaker 1: Pues ahora me tiene totalmente impresionado. Ahora, pues podemos hacer también Business Intelligence, visualización de datos, Storytelling, sin código. Entonces cuéntame un poquito su... ¿Pero qué
01:50:26 Speaker 2: es Bycoding?
01:50:28 Speaker 1: Ah, bueno. Perdón. No, está bien, es válida la pregunta. A ver. Normalmente, y si bajan el notebook de Python, pues tenemos código en Python. ¿Cómo hacemos para crear visualizaciones de la manera tradicional? Fíjense, ahora ya lo vamos a llamar de manera tradicional. ¿Cómo le hacemos? Pues codificamos. O sea, tecleamos, import, plotlib, as... Empezamos a teclear nuestro código. Y creamos un código. Que les gusta. 20 líneas. Ya podemos hacer visualizaciones. Podemos crear más código. Podemos poner ahí. El try catch. Que es para detección de errores. Por si nos traen algo. No traen la aplicación.
01:51:29 Speaker 1: Pero estamos tecleando. El código en Python. Necesitamos saber parte. Pregunta a Elo, pues, ¿qué es el bytecoding? Al igual que, ¿conoces Chatipity Elo? ¿Lo has usado?
01:51:47 Speaker 2: Muy poco, pero sí lo he leído y sí lo he usado para algunas cosas.
01:51:53 Speaker 1: Bueno, el chat IPT, tú haces... El chat IPT es ya generativa. Sí. ¿Qué quiere decir? Que te responde a algo en un lenguaje natural. Sí. ¿Qué quiere decir el navegador? Pues es parecido al humano, ¿no? Cómo respondemos nosotros. Pero lo que está haciendo es creando algo en lo interno, basado en estadística, en la probabilidad de que la siguiente palabra sea la que... La que tenga, pon la siguiente palabra dentro de la oración, la que tenga más probabilidad según un entrenamiento y ese entrenamiento es los miles y millones de información y tokens que se utiliza de la Wikipedia, del internet, etc. Entonces hay un modelo que basado en todo ese entrenamiento de lenguaje te responde y es mucho más complejo que eso obviamente, pero te responde con un lenguaje natural.
01:53:00 Speaker 1: Ahora, hay herramientas que tú, de manera natural o con lenguaje natural, tú le pides que te genere un código. De hecho, al otro le pides que te genere un texto, en realidad. Aunque le preguntes algo, le pides que te genere un texto y te lo crea, basándose el entrenamiento. Ahora, mediante lenguaje natural, como si le preguntaras a ChatGPT, te genera un código que hace lo que tú quieres, lo que tú le dijiste que hiciera. Entonces, si yo le digo, o sea, sin código puedo crear visuales, pues estoy, y a eso se le llama vibe coding, o sea, como de...
01:53:46 Speaker 1: Ese nombre está como cool, porque es como codificación de onda, o sea, como de chill, como cuando mi hijo me dice, de chill, papá. ¿Qué es eso? ¿Cómo que de chill? Sí, buena onda, sí, de compas. Ah, bueno, pues es bytecoding, ¿no? Sí, como codificación de compas. Yo siento que es así. Por ahí sí me dicen la traducción o lo que quiere decir exactamente, pero pues es... By code. Ese es el término. Entonces, más bien estás codificando vía lenguaje natural. Es una capa adicional, de hecho. Y si se acuerdan, creo que la... No sé si están de acuerdo conmigo, la evolución de los lenguajes de programación ha sido en esa tendencia a poner... El primero, pues, es el... Hace muchos años, cuando nació la computación, código binario. Entonces, los programadores... pues codificaban código binario en lenguaje ensamblador. Después fue el lenguaje ensamblador. Después ya vinieron el CE, que son capas de abstracción. otras capas de abstracción, ya no tenías que codificar ceros y unos, sino ya empezabas a utilizar una capa adicional de abstracción, que era un lenguaje de programación. De hecho, los diferentes lenguajes tienen diferentes abstracciones. Luego llegó el orientado a objetos y es otra capa de abstracción más. Yo veo esto como una adicional más. Ya está muy cercano a lo que nosotros... Como humanos interactuamos y ya vemos mucho menos la abstracción de código como normalmente lo aprendimos la mayoría de nosotros, porque esto pues es muy, muy nuevo. Entonces ya estamos codificando con lenguaje natural. Ese es el bytecode.
01:55:39 Speaker 2: Ok, gracias.
01:55:41 Speaker 1: Entonces, ¿cuándo utilizamos cada uno de ellos? ¿Tiene sus desventajas? Este tipo de cosas y no sé si por ahí escucharon la nota de que una gran empresa contrató o pagó el licenciamiento de un modelo generativo y despidió a muchísima gente. Entonces, no sé, despidió al 20% de su plantilla, al 30%, y el 70% o menos empezaron a usar la IA generativa.
01:56:16 Speaker 1: Y eran programadores, estoy hablando de áreas de desarrollo. Pero tiempo después se dieron cuenta que sí eran mucho más rápidos, pero la calidad de lo que se construía no era la adecuada. Entonces, como no participó el humano generando eso, participó un modelo. pues ya no sabían qué hizo, entonces no sabían cómo componerlo. Entonces lo que hicieron fue recontratar a la gente, a mucha gente que habían corrido, pues para supervisar y para revisar todo eso que estaba creando esos modelos generativos. Entonces yo siempre les digo, y volviendo un poco a la reflexión de la encíclica,
01:57:06 Speaker 1: siempre el humano, o hay actividades humanas que no pueden automatizarse, ¿no? Como la responsabilidad, como el liderazgo, como la creatividad. Esas son cosas inherentemente humanas, ¿no? Entonces, si lo hace el generativo, pues, ¿de quién es la responsabilidad? Pues, no te va a decir Chris Oldman, pues, fue Claude, ¿no? Ya tú lo usaste, ¿no? Fue Claudio, yo les digo, ¿no? Fue Claudia, ¿no? Pues no, o sea, nosotros como humanos mantenemos esa responsabilidad del uso de las herramientas, ¿no? O, luego me da mucho coraje, pero al ver risa, que de repente compañeros, pues me lo dijo Chad Gipitino, ya es una verdad absoluta, pues no. Te lo dice como referencia, pero hay que tener el criterio humano y hay que basarnos en la experiencia de los expertos. Entonces, siempre que me dicen, pues dice ChatGPT que eso es así, pues no, me peleo siempre. A los chavos, si
01:58:16 Speaker 2: les dices que dijo ChatGPT, ya te lo creen. Y
01:58:24 Speaker 1: ese es uno de los peligros, sobre todo en temas en jóvenes. A mí me ha costado, no sé cómo lo vamos a resolver. Digo, no creo que no es el caso de ustedes, pero en licenciatura... Cuando empezó esto del chat de PT, pues empezó hace como tres años o más o menos, pero hace un par de años, en licenciatura pues era un abuso el uso de los generativos, pero en la academia no estábamos preparados pues para controlar ese uso y abuso. Nosotros...
01:59:03 Speaker 1: dábamos tareas de manera tradicional, pues una tarea es, generame este código para que resuelva este algoritmo. Pues eso se lo puedes echar a ti y te lo hacen 10 segundos, ¿no? Y lo entregas y está bien. Pero ese no es el chiste. El chiste es justo enfrentarse al problema. o que el joven se enfrenta al problema e intenta resolverlo. Ese era el tema. Entonces hubo una época, me tocó vivirla, en la cual había este tipo de herramientas y no podíamos controlarlo. No sabíamos cómo.
01:59:36 Speaker 1: Ahora ya hay alumnos, y me da mucho gusto, que se asistan o asistan a su aprendizaje con estas herramientas. Ya nos le dicen, dame esta tarea y la entregan. sino ya les dicen, a ver, explícame este concepto, que yo estoy haciendo mi tarea. Entonces se asisten, eso es lo valioso.
01:59:57 Speaker 1: Pero bueno, regresando un poquito al tema.
02:00:00 Speaker 2: By BI es Business Intelligence, ¿verdad? ¿Y By Codear sería usar herramientas como Power BI?
02:00:06 Speaker 1: ¿Eso le llaman? No, By Codear sería no codificar. O sea, hay herramientas incluso el mismo... de Cloud, el mismo chat de PT, te puede generar gráficos, te puede generar Python de código, te puede generar lo que tú quieras, ¿no? Que esté bien, ya es otra cosa, esa ya es la discusión.
02:00:26 Speaker 2: Es como prompts, como escribir prompts.
02:00:29 Speaker 1: Sí, justo, escribes prompts. Gracias.
02:00:33 Speaker 2: Pero al decir BI, significa de lo que estamos viendo, ¿no? De la generación de visuales.
02:00:39 Speaker 1: Sí, BI más bien es Business Intelligence o... Sí, son todas las... Lo que pasa es que muchos de los dashboards y de las visuales se utilizan como... Y este de BI es un concepto también no... Pues es ya... Podríamos llamarlo en términos tecnológicos anticuado. Porque antes, pues el dashboard del cubo de información, pues era lo que llamábamos... Business Intelligence, que era un poco mostrar los indicadores de manera visual para que la alta dirección pudiera tomar decisiones.
02:01:16 Speaker 1: Ya ahora con las nuevas herramientas, pues creo que el concepto quedó corto,
02:01:23 Speaker 2: quedó
02:01:24 Speaker 1: obsoleto y ya la información, la toma de decisiones se hace a todos los niveles de las organizaciones y es asistida. por inteligencia artificial, por datos que salen de todos lados y pues con gráficos o visuales que podemos generar también con código o con prompts para que sea más explícito, ¿no? O sea, sin código. Entonces la recomendación utilizamos código o codificamos cuando queremos que sea reproducible y versionable. A ver, pregunta, ¿un algoritmo generativo es reproducible? O sea, ¿sus respuestas?
02:02:13 Speaker 1: No. Andrea dice que con Gemini está siendo más amigable el vibecoding, porque aparte que lo hace, no omite el explicarte por qué hizo. Ah, sí. Pero esa es una ventaja y una desventaja, ¿no? Ah, no omite el explicarte. Sí, sí, sí. Bueno, todos creo que estamos involucrados de alguna manera con la inteligencia artificial, pero uno que trabaja todos los días con eso no me deja de sorprender. En todos lados, en todas las ramas de todas las disciplinas. Hay herramientas que te potencializan. De hecho, mi hijo se dedica... Está estudiando, pero no lo pude jalar al tema ingeniería. Entonces se metió al tema creativo y le pidieron un cliente, porque también en su rato libre se hace... Sí, Gaby, Clauco es muy bueno. En su rato libre se hace marketing digital.
02:03:27 Speaker 1: sigue estudiando, pero una vez le pidieron edición de cortos de videos y me dijo, oye papá, pues necesito contratar a alguien porque yo no sé o cómo le hago eso, mejor no lo acepto. Digo, no, pues busca una herramienta que te haga los cortos con inteligencia artificial. Buscamos dos, tres y efectivamente encontramos. Y la licencia creo que estaba 19 dólares. Hicimos el caso de negocio, me acuerdo, porque pagarle a un amigo de él porque le hicieran la edición de video, pues le salía como en 25 dólares y pagar la licencia salía como en 13 dólares. Entonces pues era más rentable pagar una licencia de ella y pues podía entregar mucho más rápido. No se peleaba con su amigo de que entregar el trabajo y esté a tiempo, etc. Entonces ahí hicimos un caso de negocio. ¡Mini! Pero,
02:04:22 Speaker 1: ahí el punto es, a mí me tiene sorprendido. Y reflexioné cuando les digo que codifiqué esa plataforma en mis ratos libres, si realmente me gustaba programar. Y reflexioné y dije, ya no estoy tan seguro. Más bien, lo que creo que me gustaba era crear. ¿Y qué creaba? Pues aplicaciones. En los inicios de mi carrera era desarrollador. Entonces lo que creaba era aplicaciones, era lo que me gustaba. ¿Y cuál era el medio? codificar, pues aprender un lenguaje de programación, abstraer y hacer la codificación y crear aplicaciones.
02:05:10 Speaker 1: El día de hoy, hoy, 12 de junio a las 8 de la noche, ya no es necesario codificar. Tú puedes seguir creando y hay herramientas que te ayudan a crear sin codificar. Entonces... Me puse a reflexionar justo estos días y dije, pues efectivamente no era que me gustara el código. Sí me gustaba, pero no es que era por el hecho de codificar, sino por el hecho de crear. ¿Cómo ven? ¿Qué opinan?
02:05:46 Speaker 2: Pues definitivamente nos da más eficiencia porque si seguimos con nuestra vieja escuela de codificar, pues nos van a rebasar, ¿no? Pues hay que dar el brinco o te quedas totalmente obsoleto. Como en la vieja escuela siempre queremos revisar y ver qué pasó, qué hizo, las entrañas, pues nos cuesta un poquito trabajo el brinco, pero los nuevos, chavos, no les importan las entrañas. Hay que revisar que los datos o lo que te entrega es correcto, pero ya las entrañas ya no lo ven, o sea, y uno era de muy, no, pues, ¿qué hizo, no? Para ver si lo está haciendo correctamente. Bueno, creo que sí, creo que sí es importante, pues, entender qué está haciendo o qué quieres, ¿no? Porque si no, pues, te da una salida y sería como el chat GPT, le creo lo que me dice, ¿no?
02:06:38 Speaker 2: Sí, ya veo que sí tienes que revisar los datos. Pero definitivamente tienes que confiar como que en lo que hizo y cómo lo hizo. Si tus datos son correctos, pues tienes que confiar en que el código lo hizo bien. Y ya no meterte tanto detalle, si no, no avanzas. Es mi forma de pensar.
02:06:58 Speaker 1: Sí, si no, no avanzas. Si no, te tardas. Eso puede ser igual, pero lo haces en cinco días. Y alguien más ya lo hizo en dos horas.
02:07:09 Speaker 2: Tu competencia lo entrega el siguiente.
02:07:11 Speaker 1: Exacto.
02:07:12 Speaker 2: Y otra cosa que veo, maestro, yo no sé, por ejemplo, yo lo veo en la parte electoral que mucho del análisis que se hace es ahora sí que a toro pasado, ¿no? Se revisan los estadísticos, las bases de datos de elecciones anteriores, etc. Pero ahora yo veo que una tendencia, por más que analices el pasado y tengas a lo mejor una predicción,
02:07:39 Speaker 2: una variable, un influencer o algo que cambie la opinión pública muy rápido, te tira todo eso. Entonces, no sé, a lo mejor hasta los modelos de cómo analizar se van a tener que ir modificando, ¿no?
02:07:57 Speaker 1: Pues sí, tenemos que tomar en cuenta todas las variables. A veces identificamos lo que llamamos variables espurias en algún momento que creemos que si pasa una parvada de patos hay una influencia en las ventas. Quizá no sea tan irreal, ¿no? O sea, ahí probablemente cuestionemos un poco más el tema de la participación de las variables dentro de nuestros modelos, ¿no? Porque, pues, como dices, puede ser algo que creemos que no influye, pero realmente sí puede influir, ¿no?
02:08:39 Speaker 1: Entonces, un poquito...
02:08:42 Speaker 2: Hay una manita levantada, ¿no?
02:08:44 Speaker 1: Alan, adelante.
02:08:50 Speaker 2: Hola, hola. ¿Sí me escuchan?
02:08:52 Speaker 1: Sí, te escuchamos.
02:08:54 Speaker 2: Ah, ¿qué tal, profe? Bueno, nada más quería aportar mi opinión de la pregunta que hizo. Yo soy desarrollador de software. Llevo 10 años como desarrollador de software. Y bueno, nada más para aportar algo más aquí a la clase. Yo difiero
02:09:09 Speaker 1: de
02:09:10 Speaker 2: lo que opinan la mayoría de que el bytecoding reemplaza la programación, digámoslo así. Y esto es porque... Yo creo que estamos confundiendo lo que es programar y lo que es escribir código. Un programador, su trabajo no es escribir código, nunca lo ha sido. De hecho, si alguien ha sido programador aquí, el 90% del tiempo lo pasas leyendo código, no escribiéndolo. Lo lees, lo analizas, encuentras una respuesta. Y dale, implementas y ya una vez que ya hiciste todo el proceso, escribes el código y escribirlo, pues te puede tomar, no tan rápido como ChatGPT, eso es cierto, pero te toma unos minutos ya que tienes la respuesta en la mente.
02:10:01 Speaker 2: Yo ya he visto varios proyectos que han hecho personas que no son programadores. Y son muy buenas las herramientas como OpenCode, como Codex, todo eso. Son muy buenas para maquetar sitios web o cualquier tipo de aplicación. Pero para hacerla funcionar en forma, una aplicación, pues esas herramientas necesitan ser totalmente dirigidas por alguien que sepa hacerlo. Es imposible que alguien que no sepa escribir código.
02:10:31 Speaker 2: sepa darle una instrucción a Copilot, Codex o lo que sea, para que haga las cosas bien. Y bueno, esa es mi opinión. Nada más quería dar ese pequeño aporte aquí a la clase.
02:10:44 Speaker 1: Muchas gracias, Alan. La verdad es que muy buena opinión. Yo coincido. Para manejar adecuadamente esas herramientas tienes que saber programar. Alguien que no sepa programar, creo que podría usarlas y podría crear cosas, pero no serían funcionales, no serían escalables, no serían empresariales. Entonces... Pero la
02:11:12 Speaker 2: tendencia no se refiere a los junior programadores, a los intro level, los que van entrando y necesitan muy poco a nivel de código, digamos, a nivel de analizar. Pero sí, yo creo que sí afecta a los que van empezando, a los que van saliendo de la carrera, digamos, a los que tienen muy poca experiencia. Yo creo que los decidos están reemplazados por la vida.
02:11:40 Speaker 1: Sí, veo varias manos levantadas. Carlos.
02:11:47 Speaker 2: A mí sinceramente me preocupa que estoy viendo una serie de programas de maestría y especializaciones que están orientados a la inteligencia artificial, pero ya no están metiendo código. Entonces, mi pregunta es, o mi cuestionamiento es, si los que estamos en ciertos programas estamos aprendiendo algo que cuando terminemos ya no sea útil.
02:12:18 Speaker 2: Y eso me inquieta mucho.
02:12:23 Speaker 1: Gracias, Carlos. Gaby.
02:12:26 Speaker 2: Igual como para comentar, yo acabo de graduarme apenas en diciembre de programación, pues igual para mencionar lo que dijo Jaime, pues igual si estás como con una carrera completa y sigues investigando y estudiando, no todo se lo dejas como a la parte de la inteligencia artificial y pues como lo acabas de estudiar tienes como todo. Muy bien, también tienes toda la parte de que te vas a meter al código, lo vas a revisar, sabes cómo funciona un código, sabes cómo funciona la programación. Entonces tienes todos esos recursos para poder llegar a hacer esa aplicación que quieres hacer y no nada más guiarte por toda la parte de la inteligencia artificial. O sea, más que nada ahorita es como una herramienta extra que tenemos todos y que todos la podemos utilizar. depende a lo que se dedique cada quien, pero pues creo que para todos es muy bueno aprender y saber de esto, y pues al final no vas a reemplazar tu trabajo, lo que sabes por esto, sino que es como un apoyo para lo que quieras hacer.
02:13:38 Speaker 1: Muchas gracias, Gaby. También coincido. Efectivamente es una ayuda, es una herramienta más. Incluso lo que comenta esta lámina, es rápido para explorar y prototipar. Eso nos ayuda mucho y a veces todo el proceso de desarrollo, de codificación, pues no es tan rápido y al final, pues... Lo único que quería el cliente o el público es sentir cómo se iba a ver al final. Entonces nos ayuda mucho a explorar, prototipar. Es un poco más para negocio, pues obvio no requiere programar. Y podemos compartir ideas muy rápido. Para eso nos puede ayudar unas herramientas de bytecoding. Creo que tenemos una línea de pensamiento similar todos, cada quien con su punto de vista, pero creo que coincidimos en lo esencial. La parte hard que llamamos o dura es lo que nos ayuda a cimentar una aplicación, ya sea una visualización o ya sea un desarrollo como tal de software.
02:14:52 Speaker 1: Ahí puede ser reproducible, versionable, se puede automatizar a gran escala, es empresarial, se puede personalizar por completo, se integra con herramientas, modelos, plataformas, etc. Creo que coincidimos, todos tenemos un punto de vista, al menos veo. Y creo que tenemos muchas coincidencias de que la IA o el Prompting, el BI sin código, la visualización sin código, pues es algo, una ayuda que efectivamente nos ayuda, como dice Gaby, pero realmente Gaby y Alan tienen, siento la misma percepción. Lo importante, pues es lo que... creamos y diseñamos, ¿no? Como dice Alan, pues no es que seamos codificadores, somos desarrolladores, ¿no? Y un desarrollador no necesariamente se la pasa codificando, se la pasa pensando en el algoritmo y cómo hacer la solución de ese problema, ¿no? Coincido al 100%, ¿no? Igual Gaby nos dice, pues te está la herramienta, pero tienes que saber qué hacer, ¿no? Este, nos ayuda. Entonces creo que tenemos una coincidencia en ese sentido.
02:16:09 Speaker 1: La pregunta de, pues, estamos aprendiendo cosas que van a ser obsoletas, esa es la dinámica tecnológica. Probablemente mañana salga otra cosa que nos pueda ayudar a hacer más cosas. Entonces, aquí lo importante es aprender lo fundamental.
02:16:29 Speaker 1: no necesariamente la herramienta. La herramienta puede cambiar, o puede ser código, el código puede ser en C, en Python, puede salir otro lenguaje como un lenguaje natural, prompteando, pero son herramientas al fin de cuentas. Lo esencial y lo que queremos hacer, pues es más...
02:16:50 Speaker 1: fundamental, diría yo, más que el uso de una herramienta. La herramienta es un medio, pero lo fundamental es, en nuestro caso, en nuestra materia, es la transmisión de una idea. ¿Usando qué? Visualizaciones. ¿Mostrando qué? Datos. ¿A través de qué? De herramientas gráficas, de modelos o teoría visual, y vamos a ver de narrativas, de historias. Entonces, mediante eso fundamental, las herramientas, y por eso este curso, yo no les enseño herramientas.
02:17:25 Speaker 1: Ahorita las comentamos, pero no vamos a practicar, no vamos a hacer un taller de Power BI, no vamos a utilizar una herramienta. Estamos viendo aspectos fundamentales, herramientas que existen, y estas pueden cambiar. El lunes puede salir otra, seguramente salió el nuevo, pero acaba de salir de Cloud el... y tan el lano algo así hace dos días no entonces yo lo estaba probando y es muy bueno este
02:17:53 Speaker 1: Pero día con día las herramientas cambian, lo que no cambia es el fundamento, lo que queremos lograr con esas herramientas. Y allí es donde tenemos que poner el foco, en los cimientos, en la idea, en la abstracción, en la transmisión de insights que comentábamos en un inicio. Allí es donde tenemos que poner lo fundamental y esos son otros tipos de herramientas, no herramientas tecnológicas. Son herramientas fundamentales, es cómo pensamos, cuál es el objetivo, qué queremos. ¿Qué queremos lograr? ¿Qué queremos transmitir? ¿Cuál es la acción humana que tiene que ser transmitida a través de una visualización de datos y una historia bien contada? Ese es un poquito el tema. Muchas gracias por las aportaciones. Muy buenas todas. Muy bien.
02:18:40 Speaker 1: Ok, entonces, hablando un poquito más de lo que comentaba Elo, ¿Qué es eso del Vibe Coding? ¿Cómo utilizamos la IA como un copiloto? Que ahora está muy de moda el término. Pues primero, en Prompt o en lenguaje natural, pues describimos lo que queremos lograr. La IA como copiloto, pues nos propone el código a ejecutar y luego, pues a través de gráficas generadas con ese código, pues podamos mostrar. Pero lo más importante, y es que en lo que estamos coincidiendo todos, me parece,
02:19:18 Speaker 1: y no sé si estén involucrados en el tema de agentes, pero una pieza fundamental de la arquitectura agéntica se llama Human in the Loop, que es el humano siempre tiene participación importante. El humano verifica, como dijo... creo que Jaime o Fernando, pues el humano es el que decide al final de cuentas, ¿no? O sea, él es el que tiene el poder, la responsabilidad y la decisión. El humano verifica siempre. Hace lo que pediste.
02:19:58 Speaker 1: Es un asistente, no es ya lo que me diga es la verdad, porque hace muchas cosas. de repente muy malas. Entonces lo que nos ayuda a este tipo de técnicas es que nos ayuda a acelerar los primeros borradores. Nos clarifica, tenemos la visual, hace, recuerdo también un proyecto, lo que nos contrataron es hacer un modelo de aprendizaje.
02:20:26 Speaker 1: Pero mi cliente tenía... dudas, porque en las primeras sesiones de entrega de resultados mostrábamos datos, no mostrábamos una herramienta, no mostrábamos un software y decía, pero es que yo no sé qué me vas a entregar, no veo nada. Pues no, no ves nada porque lo que está sucediendo por dentro es un modelo que está haciendo cálculos, que te está haciendo predicciones de ventas y te lo está poniendo a base de datos, ¿no? Para que tu sistema lo consuma y tome una mejor decisión. Pues sí, pero es que no me lo imagino, no lo veo, ¿no? Entonces lo que tuvimos que hacer es... o un dashboard dummy con bytecoding o con prompts para que pudiéramos
02:21:21 Speaker 1: transmitirle la idea de lo que estaba haciendo el modelo por dentro a un cliente que no estaba involucrado en temas de inteligencia artificial ni de temas tecnológicos. Entonces esto nos ayudó mucho sin gastar mucho tiempo del equipo de ingeniería pues hicimos rápido un dashboard que mostraba datos reales pero pues que no era una versión industrial y una versión final. Entonces nos ayudó mucho a eso. A eso ayuda. Es un asistente.
02:21:51 Speaker 1: Y para cosas industriales, yo lo digo, o empresariales, siempre el código escrito por humanos es lo mejor. Podemos debatir de eso. Entonces, aquí el proceso más o menos sería mi VibeCode, ELO, sería mi prompt.
02:22:15 Speaker 1: Esto es mi código. Yo le digo, genera un gráfico de barras de ventas por mes con Matpliolip en color vino con título y etiqueta LG lleno. Entonces me genera este código y pues podemos correrlo y me genera. Un gráfico similar a este, ¿no? Pero aquí lo importante, Human in the Loop, es nosotros tenemos que supervisar, tenemos que revisar las columnas también hechas, los datos son correctos, el tipo de gráfico que generó es el adecuado para transmitir mi idea, no existen errores en la ejecución de ese código, los datos que muestra son verdaderos. es nuestra supervisión y es nuestro filtro humano. Entonces, ya no estamos como tal escribiendo, tecleando el código, podríamos decirlo así, pero como bien dice Alan, nosotros tenemos que saber codificar y podemos supervisar. Y de esa manera nos asistimos.
02:23:18 Speaker 1: Podemos crear muchas cosas mucho más rápido o mucho más grandes. visualizaciones y ya, ¿no? Interesante este tema. Entonces, preguntamos en lenguaje natural. ¿Hay modelos que
02:23:34 Speaker 2: utilizan ya eso del human in the loop? O sea, ¿ya hay herramientas que nos toman en cuenta o hay que hacerlo así como patín?
02:23:46 Speaker 1: Es la arquitectura géntrica. Bueno, la teoría de la creación de agentes justo nos dice eso. O sea, tiene que haber un agente que orquesta, unos disparadores, que es normalmente la información. Se le llaman sensores, pero en realidad es información recibida de diferentes sistemas.
02:24:11 Speaker 1: Un resultado, un tool que ejecuta una acción. Mandar un correo, mandar un dashboard, o en los sistemas agénticos más complejos, que en este 2026 es una tendencia, ya tienen acciones en el mundo físico. Y estos son conectados a robots, sobre todo en sistemas de manufactura. Toman una decisión. el agente y ejecuta una acción en el ambiente físico.
02:24:46 Speaker 1: Es una arquitectura, no es una herramienta. Entonces dentro de esta arquitectura que genera cosas, siempre ponemos una parte importante que es el human in the loop, que es el humano supervisando. Entonces en algún momento dentro de esta arquitectura... Hay un resultado o antes de una decisión de alto riesgo, porque ahí las clasificamos, decisiones automatizadas que puede tomar el agente que tienen un bajo impacto si es que ocurre. una falla o si la decisión es errónea, ¿no? Entonces el impacto es de bajo costo o de bajo riesgo o si la hace mal no pasa nada o pasa muy poquito, pero en decisiones de alto riesgo o de alto impacto, costo, incluso si tienen que ver con vida humana, 100% está el humano, digámoslo así, dándole clic para que continúe con el flujo, ¿no? Es un poquito de IA agéntica.
02:25:44 Speaker 2: ¿Qué digo? Puede ser un workflow, ¿no? Donde si la IA ya no toma una decisión correcta, que ahí sí no sé cómo se evaluaría o cómo se autoevalúa a la decisión humana.
02:25:58 Speaker 1: Sí, normalmente es parte de cuando diseñas o diseñamos arquitecturas agénticas, porque sobre todo sistemas multiagente, cuando En el proceso de diseño de esta arquitectura sabemos que una decisión es crítica o de alto costo. Lo que hacemos es poner un dashboard. Entonces ahí está un humano o le avisa a su celular que existe algún tema. Entonces tiene que autorizar, una autorización, digamos. Entonces entra dentro de la arquitectura gente y el humano para hacer una acción. Una autorización, un clic, un correo o algo en un dashboard con un warning ahí que le dé clic.
02:26:45 Speaker 2: Esa es parte
02:26:47 Speaker 1: de la arquitectura que se diseña cuando tenemos agentes en producción, agentes no humanos y agentes humanos.
02:26:56 Speaker 2: Es que, por ejemplo, los bancos tienen sus agentes en todos sus portales, ¿no? Pero muchos están muy malos, ¿eh? No te puedes salir de lo que te dice y nomás se limita a ciertas respuestas y tú quieres otra cosa y nomás no sales de ahí y hay que alzar el teléfono. Sí, fíjense
02:27:20 Speaker 1: que también tuve un caso de uno de sus agentes por WhatsApp. Preguntaba muy... El objetivo era vender. Un cliente que vendía casas. Pero tenía que sacar información. Y ya les dije, el mejor humano para sacar información es un defraudador. Entonces veamos las técnicas que utiliza ese tipo de humano para sacar información. Entonces empezamos a estudiar un poquito ingeniería social, que es el término técnico para... obtención de información de los humanos, legal o ilegalmente.
02:28:08 Speaker 1: Tenemos un tema de ética, entonces vayámonos a lo legal. Pero el tema de ingeniería social es, pues te pregunto a lo mejor algunas cosas alternas para sacarte otras, etc. Y programamos, de hecho, prompteamos. basado en ingeniería social para obtención de información. Entonces, en lugar de decirle, pues dame tu sueldo, que era muy directo y como lo hacía la versión que tenía en un inicio, ese WhatsApp. No, te empezaba a preguntar, oye, ¿en qué zona, qué te gusta de la ciudad? No, pues el campo o la zona más conurbada. No, pues el campo. Oye, pero vives como en una zona arbolada o no arbolada. No,
02:28:57 Speaker 1: pues sí arbolada, en un condomino de este estilo, etc. Entonces ibas por un camino alterno, pero al final sacabas mucha más información. Que si le preguntabas directo, ¿no? Cuando era directo, pues el humano normalmente dices, ¿por qué me estás preguntando eso? Pero si ya lo llevas a través de una conversación de ingeniería social, puedes obtener mucho más información. Y a través del análisis del lenguaje natural, pues extraíamos datos interesantes de esa persona.
02:29:25 Speaker 2: Muy interesante.
02:29:26 Speaker 1: Muy interesante todo esto. ¿Algún ejemplo de todos los que están por ahí que nos compartan temas de...? agentes, guías, bueno. Aquí hay algunos copilotos, el Power BI ya tiene su propio copiloto, el tabló también, ya, de hecho, ese tipo de herramientas ya tienen los espacios, no sé si han probado el Word, el Copilot, ya, yo no lo había usado mucho, pero, y creo que es el futuro y a ver también. Tiene su opinión. Creo que va a ser el futuro de las aplicaciones.
02:30:11 Speaker 1: Siento, es una percepción, que los menús van a desaparecer. El menú de arriba va a tender a desaparecer. Y esto me dio esa sensación hace como un mes que estuve usando el Compilot de Word y de PowerPoint. Y lo que quería era hacer una sustitución de texto. Ya ven que tenemos la herramienta de lupa, texto a sustituir, y le pones el nuevo texto y te lo sustituye en el documento. Bueno, dije, voy a probarlo con el compilot. Entonces le dije, revisa todo el documento y sustituye esta palabra por esta otra. Enter. Entonces empezó a modificarlo. Le dije, vía prompt. cambia los colores que están así, cambia el font y homológalo a tal. En lugar de que yo me fuera al menú y seleccionara todo y dije, o reflexioné,
02:31:04 Speaker 1: o tuve la reflexión, el futuro de todas las aplicaciones va a ser, en lugar de que tengan el menú de opciones, van a tener un cuadrito donde vamos a poner lo que queremos hacer sobre el documento. Porque ya todo va a ser vía... Vía lenguaje natural, vía prompt. Y en una de esas, pues quiten el teclado, ¿no? Les vamos a decir, haz esto.
02:31:28 Speaker 2: Ya tengo la voz.
02:31:30 Speaker 1: Exacto. Ya hay el Eleven Labs, no sé si lo han experimentado. Les digo, me sorprende, porque yo también soy muy curioso, ¿no? Entonces veo herramientas y empiezo de repente a ver cómo se usan o qué son las ventajas. El Eleven Labs. Si quieren hacer aplicaciones de text-to-speech o speech-to-text, es una maravilla.
02:31:55 Speaker 2: Eleven labs.
02:31:57 Speaker 1: Eleven labs. Otra vez también nos pidieron, bueno, esta sesión que se grabe, yo no la dije, aunque esté grabada, pero en el ambiente legal. y no sé si les ha tocado, cuando hacen, compran una casa, compran una propiedad, hay una formalidad de la lectura de la escritura, cuando se casan también. Entonces es una formalidad, es un proceso del protocolo legal. Pues una persona nos contrató porque nos decía yo pierdo... tres horas de mi día leyendo lo mismo. Por favor, diseñenme un algo, nos dijo, que lea todas las escrituras, así yo los dejo con mis clientes, el abogado, me voy, invierto esos 40 minutos de lectura y regreso, y si tienen alguna duda ya.
02:33:06 Speaker 1: Entonces... La idea era generar un avatar que leyera escrituras, que les pusiera la tele o la computadora ahí y les empezara a leer la escritura porque era un template, era lo que siempre leía y perdía tiempo y no le aportaba valor. Entonces tuvimos que generar un avatar que tú le ponías el archivo de la escritura y lo empezaba a leer. El paso dos que no hicimos, que eran los... Los integrantes de ahí de la reunión podían preguntarle también sobre algunas párrafos legales, ¿no? Entonces ya la IA o el generativo podría contestarles también. Eso no lo hicimos, pero lo primero de leer, pues es muy fácil, la verdad,
02:33:50 Speaker 1: generarlo, ¿no? Entonces échese un clavito a Eleven Labs que es creo que el mejor para generación de voz. Se oye como un humano, se le pones el generativo y te habla como un humano. sorprendente. Muy bien.
02:34:08 Speaker 2: Interesante la aplicación, ¿no? Ya no está el notario frente a ti, ya le pone alguien a leer.
02:34:13 Speaker 1: Sí, un alguien virtual. Carlos.
02:34:18 Speaker 2: Bien, me quedé con la idea que decía que en algún momento iban a desaparecer los menos de arriba.
02:34:24 Speaker 1: Sí, ¿qué opinas?
02:34:26 Speaker 2: Y bueno, lo que quiero comentar es que ayer hubo la publicación de los constructores de los chips NVIDIA, que ya tienen una nueva versión que se va a instalar en colaboración con Microsoft, en donde ya no vas a entrar a una aplicación como el clásico Word, Excel, etcétera, sino vas a entrar a un lugar en donde vas a teclear prompts. Y la máquina va a decidir con qué tipo de inteligencia artificial va a trabajar. Pero habla de unas capacidades impresionantes, 126 gigas en RAM, por ejemplo.
02:35:17 Speaker 2: Entonces, eso que a lo mejor se está viendo muy lejos, ya está terminado de construir y está en proceso de volverse en serie. Entonces, pues ahora sí que el futuro ya nos alcanzó. Entonces, el no tener la alternativa de entrar a aplicaciones, sino solo capturar prompts, pues nos relega a una parte puramente, sí de raciocinio y todo esto, pero de diseño de prompts. Ese es mi comentario.
02:35:50 Speaker 1: Muchas gracias por tu comentario. Pues eso valida más todavía la percepción que tengo. Ya no solo va a ser solamente el prompt al lado de tu Word. Ya es un prompt genérico. Tú le vas a decir qué quieres y la IA te va a generar o te va a poner las herramientas que te van a servir. Les digo, este tema es acelerado y es totalmente impresionante. Cada vez hace mejores cosas. Pero... La inteligencia artificial nos ayuda a crear prototipos, a mostrar cosas, pero no a explicar cosas. O sea, y por ahí creo que comentaron que sí te explica. Bueno, te explica cómo lo hizo, pero la interpretación siempre es humana. O sea, tenemos que tener esa base y ese criterio.
02:36:50 Speaker 1: porque hay un concepto muy, muy importante en temas de inteligencia artificial, que es el tema de alucinaciones. Si es alguien que me explique qué es alucinaciones.
02:37:05 Speaker 2: Inventa cosas, ¿no? A veces yo le pregunto cosas muy técnicas de, por ejemplo, Zap, y un día me las dice de una manera y otro día me las dice de otra, lo mismo.
02:37:17 Speaker 1: Y aún más... te puede decir algo que pareciera que es real y ni siquiera existe, ¿no? Entonces, eso es una alucinación. Hay estudios y hace un par de semanas platicaba con unos amigos investigadores. y hacen experimentación para determinar alucinación. Entonces les pasaban textos ahí medio trickies y le preguntaban a los modelos y contestaban muy seguros de que había un dato en específico en un párrafo tal, pero la realidad es que no existía. Nunca existía ese párrafo ni esa referencia. Entonces lo que estaba sucediendo es que el sistema estaba alucinando. Entonces aguas con el uso de esta herramienta, de este tipo de herramientas, todavía... tenemos un grado de alucinación
02:38:05 Speaker 2: alto.
02:38:07 Speaker 1: Entonces, podemos usarlas para crear dashboards, podemos usarlas para mostrar cosas bonitas, pero hay que estar conscientes de que tenemos riesgo de... que nos invente datos. Inventa cifras o tendencias que pudieran parecer real. Si no tenemos la supervisión, el criterio, el conocimiento base, pues nos podemos ir por la libre y mostrar cosas que no son. Entonces, siempre tener presente que los sistemas generativos alucinan. Otra cosa importante es el sesgo algorítmico. Es bien importante este tipo de cosas cuando usamos tanto los modelos como las herramientas que usan esos modelos, ¿no? Si hay sesgo en los datos, y esto pues incluye nuestros propios datos cuando los procesamos con generativos, con RACs o... ¿Alguien ha hecho RACs aquí? A ver, ¿por chat? Sí.
02:39:12 Speaker 1: ¿Quién dijo sí? Carla, tienes punto extra. Carlos también ha hecho racks, ¿ok? Ustedes saben mejor que nadie que existen sesgos, ¿no? Entonces, siempre una de las técnicas para reducir tanto alucinaciones como sesgos, pues es los famosos aumentados, ¿no? Los racks.
02:39:40 Speaker 2: Sí, que justo es donde le especificas como, por ejemplo, cuando va a tomar información de ciertos documentos, ¿no? Y tal cual le especificas como, en este caso, no sé, si te pregunto algo muy específico, ve a este archivo y únicamente responde con esos conocimientos. Y si le preguntas, no sé, por ejemplo, algún tema de historia, que se vaya directamente, no sé, algún documento que le hayas pasado relacionado con historia de México, por ejemplo. Muy específico para que evite. justo las alucinaciones
02:40:11 Speaker 1: correcto gracias Carla Alonso
02:40:18 Speaker 2: Yo he tenido así, cuenta como alucinación cuando le dices a la IA, tío, hacía pruebas a veces y le decía, hazme este cálculo de este secador o probador, bomba, etc. Y luego te da una respuesta y le dices, estás mal. Y entonces empieza a inventar, inventar, inventar. Y ya se pierde completamente la IA inventándote cosas. Aunque te la haya dado bien, pues te la da bien y dices, estás mal. Y empieza a inventarte cosas cada vez más confusas o, bueno,
02:40:55 Speaker 2: pues creíbles, pues, pero que están mal.
02:40:58 Speaker 1: Y fíjate que estás tocando un punto importante en los herramientas generativos, que es la complacencia. Estas cosas están diseñadas para complacerte y todo lo que te digas, todo lo que tú digas, te va a decir sí, sí, sí, tienes razón. A menos que previamente lo pre-prontrees, que ya es como la moda, que le digas no me complazcas tú directo y sé crítico. A veces es conveniente pre-prontrear.
02:41:34 Speaker 1: pre -prontear las cías para que contesten más directo o hay un hiperparámetro que se llama temperatura, que también no seas creativo y a lo que vas, a lo directo. La IA te da la sí. Entonces le puedes decir, no estás mal, y empieza, y eso es parte de las alucinaciones, ¿no? Entonces, como ya me dijo que es mal, pero te quiero complacer, entonces pues te doy algo para que te complazca, y aunque no sea verdad, ¿no? Pero de repente es como... Y yo también lo he visto mucho, me ha tocado. Y se empieza a perder, se empieza a perder. Y a mí me ha tocado, cuando trabajo con imágenes, que quiero que me genere la imagen de alguna presentación que estoy haciendo. Y pues, la verdad, para dibujar soy muy malo.
02:42:27 Speaker 1: Después de la segunda o tercera iteración, ya se empieza a perder. Ya es, oye, pero mueve esto, oye, pero quita el texto, ya te empieza a crear nada. Hay una imagen muy, muy extraña. Entonces ya mejor genera otro prompt nuevo, ¿no? Porque ese tema de la cadena de pensamiento no es incierto. Carlos, ¿tienes algún...
02:42:51 Speaker 2: Sí, este... Hace unos días, usando Nano Banana, le pedí que cambiara una fotografía donde estamos mi padre, mi hermana y yo, de blanco y negro a
02:43:05 Speaker 1: color.
02:43:06 Speaker 2: Pero lo curioso es que en la imagen a color me puso un cigarro en la mano, me puso que traía una cámara y en la mano de mi hermana puso los cerillos. ¿De dónde lo sacó? No tengo la menor idea, pero eso no venía en la fotografía original.
02:43:27 Speaker 1: Qué raro, qué interesante. Sí, esto de la... Sí, se proyectó. A lo mejor en algún momento consultaste algo de marcas de cigarros y se quedó con la idea o algo así.
02:43:40 Speaker 2: No, absolutamente no. No he fumado en todo.
02:43:43 Speaker 1: Qué raro. Pero ese comentario de Carlos demuestra que la IA no es confiable y te inventa cosas, ¿no?
02:43:53 Speaker 2: No, claro. Estamos hablando de alucinación.
02:43:56 Speaker 1: Exacto. Y probablemente traía un sesgo. Y ese sesgo lo amplificó, que es de lo que estamos hablando, ¿no? Entonces, por ahí, no sé si han... A ver, alguien, punto extra, que me diga. ¿cómo es que genera, cómo es que trabaja la idea generativa? No se metan a mecanismos de atención, no se metan a la arquitectura de transformers. A ver, ¿quién me dice cómo trabaja la idea generativa? Ya no salimos del tema, pero es interesante esto.
02:44:32 Speaker 2: A través del aprendizaje de un patrón que toma imágenes, párrafos, ideas. Y los estandariza en términos matemáticos y de ahí sale la respuesta.
02:44:46 Speaker 1: A ver, Alan.
02:44:53 Speaker 2: ¿Se refiere a lo de la coordinación de los tokens, profe?
02:45:00 Speaker 1: Más bien a imágenes. Ahorita me estoy enfocando un poquito en imágenes. ¿Cómo las genera?
02:45:06 Speaker 2: Bueno, no, entonces no sé. En base a patrones, ¿no? Como dijo Carlos, son patrones que van, ya sea automático o, por ejemplo, el típico de los gatitos que van.
02:45:20 Speaker 1: Las de los gatitos. Los
02:45:22 Speaker 2: gatitos es lo más típico de los gatitos. Que ponen muchos votos de gatito y va aprendiendo que es un notito. Pues sí, son patrones matemáticos que va siguiendo.
02:45:32 Speaker 1: Por ahí va la respuesta. Pero son dos. A ver, Carla, otro punto.
02:45:38 Speaker 2: Bueno, yo creo que cuando, o sea, por ejemplo, cuando tiene una imagen, bueno, he visto mucho lo de que quieren quitar a cierta persona, ¿no? Que nada más salgan, no sé, dos personas y hay otra persona atrás. Lo que hace muchas veces es, por ejemplo, si solo se ve una parte, no sé, de su camisa, como que toma ese mismo como que... patrón, pero justo de la imagen que le estás pasando y como que intenta completarlo.
02:46:01 Speaker 2: O sea, por ejemplo, igual cuando veo una mano, al inicio creo que eso fallaba mucho, como que intentaba hacer, replicar como que los demás dedos, pero no sé si te hacía siete dedos, ¿no? Y quedaba muy raro. Como que justo de esa imagen que le estás mandando, como que quiere recrear lo que falta. Y bueno, al menos así siento que es como yo lo interpreto.
02:46:21 Speaker 1: Sí, es correcto. Y creo que estás dando la respuesta justo del cigarro. Probablemente sea un patrón de una camisa que intentó replicarlo y por el sesgo y por la amplificación del sesgo, pues creó un cigarro. Pero internamente, ¿cómo es que trabaja cuando crea imágenes? Las crea de la nada en realidad, pero a alguien se le ocurrió dentro de... Y fue en un café, por ahí está la anécdota, luego se las busco. ¿Cómo es que podría crear algo? Y lo que ideó fue muy sencillo.
02:46:59 Speaker 1: Era un generador y un evaluador. O sea, un algoritmo generador y un algoritmo evaluador. Entonces el evaluador estaba entrenado para evaluar el resultado del algoritmo generador. ¿Y cómo es que empieza la generación de una imagen de la nada? Con ruido. Lo primero que genera es ruido. Y este tema de los gatitos es, genero ruido y este dice, no, no se parece a un gatito.
02:47:24 Speaker 1: Genero ruido ya con silueta, no, no se parece a un gatito. Genero ruido ya con cola, dos orejitas, se parece poquito a un gatito. Y esa iteración es, este... millones de iteraciones, el algoritmo generativo va creando cosas diferentes, pero el algoritmo evaluador las va calificando. Entonces te va a decir, no se parece, no se parece, ¡Ah! Ya se parece.
02:47:53 Speaker 1: Entonces ese sin número de respuestas que va creando, que va generando, va siendo evaluado por otro algoritmo, que es el calificador. Entonces lo califica y cada vez va... calificando mejor la respuesta hasta que lleguen a una respuesta óptima y es el gatito que te presenta. Obviamente, y como ya lo dice Carla... Este algoritmo generador siempre quiere completar los patrones y parecerse a lo que le están preguntando. Este algoritmo entrenado ya sabe que no es un gatito, o si es un gatito. Entonces cuando hay pequeños sesgos y cuando este medio evalúa, es cuando vienen esos siete dedos.
02:48:31 Speaker 1: ¿Cuál es la prueba de fuego de los generativos en video? Otro punto. El espagueti. El espagueti Will Smith, ¿no? Entonces, esa evaluación que hace dos, tres años era fatal el video, ahora ya está prácticamente sorprendentemente realista. Esa es la prueba de fuego de la generación en video.
02:49:02 Speaker 1: Entonces... Así es como funciona por dentro. Es un algoritmo generador y uno calificador. Y lo que puede suceder es que los sesgos se amplifican, que te creen cigarros donde no existen. En temas de datos puede mostrar, pero no explicar. Entonces siempre, y la regla del curso antes de presentar cualquier cosa dentro de nuestras visuales, es... Verificamos las fuentes de datos, sobre todo cuando utilizamos este tipo de herramientas generativas. Se puede reproducir nuevamente ese número que está dando nuestra herramienta y sobre todo, y cuando hablamos temas éticos, pues es honesto y no distorsiona la realidad. Eso es lo que siempre tenemos que verificar. Entonces, este tipo de herramientas son nuevas, se pueden usar, yo creo, asistidas. Ese es el punto para nuevamente potencializarnos, no sustituirnos, que nos ayuden y no que nos sustituyan. Y pueden ser herramientas súper útiles para acelerar ciertas cosas.
02:50:11 Speaker 1: La tarea 1 ya se las pasé. Muy interesante plática el día de hoy. Los que no hayan subido su tarea, por favor, suban.
02:50:24 Speaker 2: ¿Puede repetir la tarea 1? No alcanzo a escucharme. Entré tarde, la verdad. No
02:50:29 Speaker 1: te preocupes. A ver. Comparto nuevamente. La tarea 1 es... Bueno, no son tres tipos de gráficos, es un tipo de gráfico. La tarea es hacer una gráfica con cualquier conjunto de datos en cualquier herramienta, puede ser en Excel, pero poner o incluir, o más bien hacerlo de manera consciente. ¿Qué quiere decir hacerlo de manera consciente? que los colores que seleccionemos, que el tipo de gráfico que seleccionemos, que los datos y la distribución que seleccionamos del gráfico sea consciente. O sea,
02:51:23 Speaker 1: piensen un poquito en a quién se lo presentarían, cuáles son los datos, seleccionen sus colores, seleccionen sus fuentes, si hay ahí, quiten ruido de manera consciente, traten de... de ser conscientes en la creación de su gráfico. Y ahí hagan un pequeño reporte de cómo es que pensaron o cómo es que siguieron ese proceso de selección de colores, el tipo de gráfico, datos ahí, líneas, etc. Un poquito es practicar los conceptos que hemos visto.
02:51:57 Speaker 2: Esa es la semana pasada, ¿verdad? También.
02:51:59 Speaker 1: Esta es la de la semana pasada, es la misma. La que sigue, mañana se las digo. Perfecto, gracias. Pero les digo, los que no la han subido, todavía tienen hoy y mañana, porque viene la otra. Mau. Más bien
02:52:14 Speaker 2: hasta hoy, ¿no? Porque creo que hoy cierra. Creo que hoy cierra, dijo.
02:52:18 Speaker 1: Dije que hoy cerraba, bueno, mañana.
02:52:22 Speaker 2: Eso, profesor. Hoy a las seis de la tarde. No, ya no la salí. Es a las seis de la tarde, no. Había dicho, pero pues nosotros, felices.
02:52:34 Speaker 1: Antes de las nueve de la noche de mañana. Ok. Por su caso.
02:52:39 Speaker 2: Profesor, aquí en la tarea tengo una pregunta. ¿Puede ser cualquier tipo de base de datos? O sea, de cualquier tamaño, de lo que sea. El objetivo es expresar, bueno, representar la idea con lo que es la teoría de color y todo eso, ¿verdad? Correcto.
02:52:57 Speaker 1: Por favor, sí, correcto. Puede ser cualquiera. O sea, nada más el objetivo es hacerlo consciente y explicar cómo es que seleccionaron todo lo que pusieron ahí. Mañana vamos a tratar un tema que es Big Data. Igual platicar un poquito acerca de los bases de datos grandes y algunas cosas que nos ayudan a trabajar esas... Bases de datos. También les voy a dejar un notebook 2. Porque bueno, basado en grandes volúmenes de información se pueden hacer visuales. Se los voy a dejar también para revisión por su cuenta.
02:53:38 Speaker 1: Y ya mañana cerramos con Big Data. Y dejamos la tarea 2 que va a ser trabajar con un... Ahora sí, un dataset grande. Ya sea su empresa, si su empresa tiene datos confidenciales, busquense una base de datos pública. Hay muchas en Kegel, hay muchas fuentes de base de datos públicas que tengan más de mil registros, cinco mil, diez mil, los que puedan encontrar para trabajar con grandes volúmenes de información. Alan, ¿tienes alguna pregunta? ¿Comentario?
02:54:11 Speaker 2: Sí, profe. Sí, perdón, una pregunta. Es que bien, en su diapositiva decía tres gráficos, pero la descripción de la tarea dice uno.
02:54:18 Speaker 1: No, es uno.
02:54:20 Speaker 2: Es uno.
02:54:20 Speaker 1: Es uno. Es que ya cuando lo subí al Blackboard, ya es uno nada más.
02:54:28 Speaker 2: Gracias.
02:54:30 Speaker 1: Muy bien, mañana platicamos acerca de Big Data y... No me acuerdo qué otros temas por ahí hay. Pero vamos a cerrar con este tema el día de mañana para que la tercera sesión, que es la siguiente semana, ya empezamos a hablar de storytelling.
02:54:47 Speaker 2: Ok. Muchas
02:54:48 Speaker 1: gracias. Descansen y hasta mañana. Buenas noches. Buenas noches. Gracias. Bye.
  