# MIACD 1 visualización de datos

  Meeting started: 20/6/2026, 10:40:26
  Duration: 177 minutes
  Participants: Speaker 1, Speaker 2, Speaker 3

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/pwyH3wtlb544jlgDJ42c?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Speaker 2: Hola, hola, buenas tardes a todos.
00:04 Speaker 1: ¿Qué tal?
00:06 Speaker 3: Buenas tardes, ¿cómo estás?
00:08 Speaker 2: ¿Todo bien y tú?
00:10 Speaker 3: Muy bien, muchas gracias. Igual buenas tardes a todos.
00:15 Speaker 2: Nos esperamos a que se vaya conectando el resto, mientras te voy dejando los accesos de
00:21 Speaker 1: anfitrión.
00:25 Speaker 3: Muchas gracias, veo que hay un nuevo tipo de alumno, una guía interesante.
00:31 Speaker 1: Ah, sí.
00:32 Speaker 2: Para tomar nota.
00:34 Speaker 1: Súper bien. Esa
00:36 Speaker 2: del read, y ahí se aplica de todo lo que digas, puedes hacer solo tu contra, porque tomas nota de todo lo que hables. Entonces, ya al finalizar, llega el correo de todo lo que tomó nota, de todo lo platicado de la clase.
00:55 Speaker 3: Fíjate que, sí, siempre ponemos los copilotos ahí. Pero lo que me ha pasado mucho es en las reuniones bilingües, no sabe cómo reaccionar. Entonces, como hay partes en inglés, partes en español, de repente se hacen pelotas. Sí.
01:13 Speaker 2: Sí, no, pues hacemos que se clashe ahí la guía, pero bueno, pues es parte de, ya en algún momento va a estar bien calibrada.
01:22 Speaker 1: Exactamente. Buenas tardes.
01:25 Speaker 2: Buenas tardes, Manuel.
01:30 Speaker 1: Hola, buena tarde.
01:32 Speaker 2: Hola, hola, buenas tardes a todos.
01:56 Speaker 3: ¿Ya es la cuarta generación?
01:58 Speaker 2: Es la cuarta generación, Vladimir. Qué padre. Me han tocado todas, ¿no?
02:04 Speaker 3: Me han tocado todas,
02:05 Speaker 1: efectivamente. Bueno.
02:07 Speaker 2: Sí, aquí andan. Súper bien. Aquí anda la cuarta generación. Les tocó sesión presencial el fin pasado.
02:17 Speaker 1: Estuve
02:17 Speaker 2: en su chamarrita ahí de bienvenida.
02:20 Speaker 1: Un brindis. Y creo
02:24 Speaker 2: que tuvieron una taquiza el sábado.
02:27 Speaker 1: Ya
02:27 Speaker 2: en la siguiente sesión presencial estamos preparando algo diferente. Aprovechando ahí. Les doy el spoiler.
02:36 Speaker 1: Fue buena la taquiza.
02:38 Speaker 3: ¿Sí?
02:39 Speaker 1: Sí, bastante buena. Buena convivencia con los compañeros.
02:44 Speaker 2: Se rumora que hubo bebidas espumosas, ¿verdad?
02:48 Speaker 1: Espumosas, alcohólicas y en verdad, sí. Ok.
03:02 Speaker 2: Pues creo que, bueno, te va a faltar, aunque sea un par de minutos, ¿quieres que ya empecemos con tu presentación o esperamos unos minutitos?
03:13 Speaker 3: ¿Cuántos alumnos tenemos en esta generación ahora?
03:16 Speaker 2: Pues entraron 30.
03:19 Speaker 1: ¡Wow!
03:21 Speaker 3: Un buen número, ¿eh? No sé si es la más grande.
03:26 Speaker 2: Pues la tercera también entraron igual. De hecho, creo que entraron 31 porque entró un funcionario. Es que a veces por tema de marketing y metas, los funcionarios entran aparte. Está un funcionario de transformación digital, de hecho. Mario Hernández. Yo creo que sí te tocó darle
03:45 Speaker 1: clases.
03:50 Speaker 3: Me tocaron desde Estados Unidos, de hecho, también algunos.
03:54 Speaker 2: Sí, en esta generación está Santiago, no sé si anda con el club por aquí, pero es de Colombia, está también.
04:03 Speaker 1: Y pues sí,
04:05 Speaker 2: está interesante esta generación también,
04:07 Speaker 1: muy buenos perfiles. Qué bueno.
04:12 Speaker 3: Sí, sí, sí, justo. Y pues si quieres empezamos, Isai, para ir a ver un buen número de integrantes.
04:20 Speaker 1: Perfecto.
04:27 Speaker 2: Déjame entonces... Voy a empezar con la presentación de su profesor. Buenas tardes a todos. El día de hoy también voy a avisarles de manera de la coordinación de la modalidad en línea. Voy a estar ahorita cubriendo un poquito a Giro, pero el día de mañana va a estar Giro atendiéndolos. Nada más por si quieren saber qué ventana, si tienen alguna duda, bueno, pues aquí vamos a estar los dos a la orden. Es de mi agrado... presentarles a su profesor para la materia de visualización. Es Vladimir Salgado. Él es CTO y cofundador de NIRUS Tech, empresa NIRUS Tech de inteligencia artificial e ingeniería de datos, que como paréntesis también tenemos el orgullo de decir que tenemos convenio y colaboración con ellos y agradeciéndoles también el apoyo, con clientes en Estados Unidos y América Latina. Con más de 20 años de experiencia en la intersección de tecnología, datos y transformación institucional, Vladimir ha liderado iniciativas de IA y analítica avanzada en organizaciones tan diversas como el SAT, Gobierno del Estado de Guerrero, Infotech, Grupo Modelo.
05:40 Speaker 2: pues han generado un impacto financiero acumulado de 67 millones de dólares. Y bueno, pues hoy en día Nearestex diseña y entrega soluciones de IA generativa, sistemas de agentes y arquitecturas de datos para empresas enterprise en Norteamérica, al tiempo que asesora también organizaciones en su proceso de adopción y modernización tecnológica. Él es ingeniero en sistemas computacionales y maestro en administración de tecnologías de información por el Tecnológico de Monterrey. Cuenta con certificaciones del MIT, Xpro, Google Cloud, Databricks y Langchain, entre otras. También es docente universitario de inteligencia artificial y ciencia de datos.
06:31 Speaker 2: También digo sobre el paso decir que ha sido nuestro profesor titular en estas cuatro generaciones ya, gracias a Dios, y conferencista en foros empresariales y de gobierno y apasionado por hacer la IA comprensible y accionable para líderes de todos los sectores. Entonces es de mi agrado presentarles a su profesor para esta materia, desearles el mejor de los éxitos a todos, tanto estudiantes como a Vladimir, se quedan en muy buenas manos. mucho éxito Vladimir y bueno seguimos en comunicación saludos
07:01 Speaker 3: Muchas gracias, Isaí, y buenas tardes a todos. La verdad es que siempre me da gusto empezar esta clase y aquí en la maestría. Ahorita comentábamos con Isaí, que bueno, ya son cuatro generaciones y afortunadamente creo que el número de integrantes dentro de las diferentes generaciones ha ido en aumento. Y a mí me da mucho gusto siempre y tomo siempre un poquito de la primera sesión. Para conocerlo siempre es bueno platicar un poquito de ustedes. Creo que por la cantidad a lo mejor no a todos nos toca presentarnos el día de hoy. Entre ustedes pues ya se han estado conociendo, ya tuvieron una sesión, ya Manuel dijo que se tomaron algunas bebidas espumosas o espirituosas la sesión pasada. Entonces creo que ya empiezan a conocerse mejor.
08:00 Speaker 3: antes de igual empezar a entrar en materia y presentarme también un poquito más, ampliar un poco lo que dijo Stacy ahí. Sí conocerlos. Normalmente empiezo presentándome, pero siempre cada una de las generaciones hago algunos pequeños ajustes, cambios. Incluso ahora estoy intentando ya meter dentro de las cosas que comentemos temas de inteligencia artificial, porque... pues ya hay muchísimas herramientas que nos ayudan a muchísimas cosas y la verdad es que el crecimiento de este tipo de herramientas para cualquier tipo de trabajo es
08:44 Speaker 3: Impresionante, ¿no? Uno que se dedica a esto y ve de todos lados cómo surgen, cómo hay cosas que ayudan a todas las profesiones en todas las áreas de los negocios. Hay herramientas que existen y que ayudan a potencializar a cada una de las personas en su día a día, ¿no? En su trabajo. Entonces, eso es, la verdad, impresionante. En el día de hoy a mí me tocó vivir... Toda la transición desde el inicio del internet hasta el día de hoy, que ya está la inteligencia artificial. Entonces sí me gustaría tomar un pequeño espacio y va a ser al azar quien guste irse presentando de dónde viene, en qué ciudad radica, en dónde trabaja, sus intereses. Y algo que me gustaría saber mucho es ¿por qué consideran que esta materia es parte? de un plan como la maestría de inteligencia artificial. ¿Qué creen ustedes que les ayude sobre todo la narración de historias? Vemos la visualización de datos es muy clara, pero el tema de narración de historias, ¿por qué creen que es importante para un maestro en artificial intelligence?
10:02 Speaker 3: ¿Por qué creen? Y bueno, ahí me irán platicando. Y, ah, por favor, les pido. Aunque sea el día de hoy, podamos abrir la cámara para que podamos irnos conociendo. Yo soy muy malo para aprender los nombres, pero soy menos malo aprendiéndome las caras. Entonces, si los veo y los escucho, seguramente me serán más familiares. Entonces, en la medida de lo posible, porfa, puedan abrir sus cámaras y estaremos presentándonos. Quien guste, tomar la palabra.
10:41 Speaker 1: Muy bien profesor, soy Manuel Sánchez, estoy aquí en Aguascalientes y la verdad me dedico a cualquier otra cosa menos inteligencia artificial. Yo tengo ya muchos años, 30 años de experiencia en ERP y siempre he trabajado para industrias muy grandes como Flex. Anteriormente trabajé en la industria textil de aquí de Aguascalientes antes de que desapareciera poco a poco. Pero soy ingeniero de sistemas igual que usted, pero me fui por el aula de finanzas, ¿no? Y yo tengo el puesto de gerente de sistemas financieros en Flex.
11:20 Speaker 1: Entonces, durante las circunstancias de la vida, pues me tuve que aventar de una maestría en finanzas, porque el día que entré ahí me dijeron, vas a estar en esta área y pues yo no tenía ni jota de finanzas, ¿verdad? Y ahora con esto de la inteligencia artificial, pues pasó algo similar. Hay una aplicación que se llama OneStream que utiliza la inteligencia artificial. Es una aplicación consolidadora de todas las empresas de FLEX o todas las plantas de FLEX. Y me dijeron, pues necesitamos que explote desde esta herramienta la inteligencia artificial.
11:53 Speaker 1: Pues yo, desconocedor de, bueno, con los coches de GPT se acabó, ¿no? O otras. Pero pues eso es, yo creo que un 1% de lo que se puede hacer con la inteligencia artificial. Entonces, por eso estoy allí para aprender más, pero pues ya mi background de sistemas se me olvidó. Muchas cosas como la programación en Python, ya no me acuerdo de nada.
12:17 Speaker 3: Bienvenido, Manuel. Fíjate que hace un par de días estuve en un podcast porque también parte de los hobbies que tengo es ahí la participación en medios. Justo platicábamos eso, que uno en las empresas a veces el tema de inteligencia artificial no se conoce bien y creen que solo es IA. La verdad es que es muchísimo más que IA. Y bueno, sobre todo aquí en Aguascalientes, yo también estoy aquí en Aguascalientes.
12:47 Speaker 3: Muchas empresas pues están en esa etapa de tener los ERPs, de tener los sistemas transaccionales y empezar a pensar cómo introducir el tema de la inteligencia artificial en sus procesos. Algunos ya, pues ya nos platicaste, ya compraron las licencias de Copilot o compraron las licencias de ChatGPT o de Cloud y están usándolas. Es un inicio. Pero eso no es la inteligencia artificial empresarial real. Eso es parte y son... asistentes que llamamos de guía para todas las funciones. Y es parte del camino. Algo que faltó, Manuel, ¿por qué crees que storytelling y soluciones de datos es importante para un maestro? ¿O para tu carrera? ¿Para tu trabajo?
13:33 Speaker 1: Para que no me corran. No te creas, pero la verdad es que sí, empresas como Flex impulsan demasiado esta digamos... corriente, no sé si llamarle así, corriente, porque definitivamente hay demasiado procesos por automatizar que eficientarían los negocios, ¿no? O sea, simplemente, por ejemplo, los cierres de mes, vamos a ponerle algo en finanzas. Tengo casi un mes haciendo un reporte de value-added margin en SAP. Y es un rollo. Pero pues no está tan difícil, en realidad. Yo creo que la inteligencia artificial nos puede... apoyar mucho en esto, porque simplemente son, digamos así, agrupaciones de datos. Y, bueno, pues creo que por ahí he visto algunas presentaciones de ya software que utiliza esta inteligencia artificial y, pues, automatizan mucho, por un lado, pero por otro lado también utilizan variables del entorno en general, ¿no? O sea, por ejemplo, en la mañana estaba viendo una demostración de una empresa que vende palos de golf o hace palos de golf. Y, lógicamente,
14:45 Speaker 1: mostraron de Internet la estacionalidad de las ventas, ¿no? Y con ello lograron hacer un budget, un presupuesto mucho más preciso para la empresa porque, pues, la estacionalidad de las ventas en Estados Unidos por el invierno, pues, es muy baja en esa época, ¿no? Entonces, metieron a su budget esa variable externa con inteligencia artificial y lograron hacer un budget más preciso. Y pues eso es lo que yo busco de esta maestría, ¿no? Y de aprender para lograr que las finanzas sean más precisas o se beneficien de variables macroeconómicas que podremos integrar.
15:24 Speaker 3: Muy bien, muchas gracias, Manuel. ¿Alguien más que quiera participar? Por aquí ya tenemos muchas cámaras abiertas, me da gusto.
15:31 Speaker 2: Buenas tardes, si me permite.
15:35 Speaker 3: Adelante, Fernando.
15:37 Speaker 2: Ah, gracias. Sí, yo soy Fernando Castro y... Vivo en Puerto Vallarta, soy abogado de profesión, notario público y tengo una maestría en MBA, maestría en finanzas y luego posgrado en economía, que fue donde surgió mucho mi tema. Además de notario, me dedico al desarrollo inmobiliario. Construimos casas, viviendas de todo tipo, centros comerciales, restaurantes, operamos conjuntamente con socios. Y el tema es que en el posgrado de economía conocí una herramienta que es la regresión lineal en econometría, que entiendo yo que es prácticamente como trabaja la IA, a través de correlaciones en alguna medida, y entonces me interesó mucho porque hoy en día la cantidad de datos que circulan, unos ciertos, otros falsos, sobre todo la discriminación.
16:30 Speaker 2: nos tenía que ayudar a poder tomar mejores decisiones a partir del entendimiento de estos datos que se convierten en información para poder ayudar, aunque yo soy abogado y me dedico a la parte legal dentro del grupo, tengo que ayudar mucho a la generación de ventas para la explicación, inclusive esta materia que la pregunta que hace es el storytelling, es que podemos generar estadísticas. Y a veces la realidad es que oye a la gente, es muy difícil que lea una página. El promedio de la gente en México que lee es muy bajo. Entonces, si tú le presentas una gráfica, le presentas un cuadro, a veces es muy difícil que te pongan atención. Y creo que esta materia nos puede ayudar mucho precisamente para poder mostrarle a la gente cómo esta información, cómo esta generación de datos estadísticos. te sirve para tomar como una herramienta para tomar decisiones, que lo vi en la maestría en el MBA, pero ahora ya lo quiero llevar a un nivel de generación para poder apalancar mi crecimiento dentro de, digo, soy socio, pero para las ventas, para ayudar desde una óptica ya no del típico vendedor, sino desde lo que hemos encontrado es que prácticamente hoy, pues todo mundo es capaz de vender, porque generas mucha confianza con el consumidor. enlazas, haces clic y entonces puedes entrar en ese marco de referencia para que tome decisiones en un ámbito de consumo. En consecuencia es que quiero yo, de toda la información que está en redes sociales, de toda la información que generan todas las comunidades, empezar a obtener aquella información que nos permita ser más precisos en el perfilamiento de los clientes y ayudar desde mi trinchera al grupo al que pertenezco para las ventas.
18:21 Speaker 3: Muchas gracias, Fernando. Muy interesante tu posición, sobre todo de que tienes varias maestrías ahí encima. Definitivamente, tanto la guía y sobre todo este tipo de materias apoyan mucho a ayudar a transmitir los mensajes. ¿Qué es lo que quieres decir? Y vamos a ver durante el curso algunas herramientas. ¿Cómo poder influir a través de los datos, a través de la historia, de la narrativa, las decisiones que se pueden tomar? tanto de compra como de algunos directivos que queremos que hagan cierta inversión o queremos que tomen cierta decisión. Y vamos a ver conforme van pasando los temas, vamos a tener un kit de herramientas para apoyarnos en el tema de datos, en el tema de visualización y empezar a contar narrativas que nos lleven a desenlaces y acciones. Muy bien, muchas gracias, Fernando, y muy interesante. ¿Quién más?
19:24 Speaker 1: Yo, yo, profesor. Hola, Carla. Sí, bueno, mi nombre es Daniela Quiroz, bueno, Carlos Daniela, los dos me gustan. Yo soy actuaria. Y trabajo actualmente en BBVA y soy especialista de datos. Y bueno, he pasado en diferentes áreas. Ahorita estoy enfocada en la parte de datos externos, pero he estado en finanzas, viendo las campañas de tarjeta de crédito por ahí que ven de puntos dobles y todo eso, analizando justo los datos de las campañas. Y una de las razones por las que decidí estudiar la maestría es porque siento que complementa bastante bien mi perfil. y quería aprender nuevas cosas justo para aplicar en mi trabajo. Mi interés por la IA surgió porque nos lanzaron un concurso para generar agentes aplicables en el banco y generé uno junto con mi equipo y les agrada mucho. Entonces, desde ahí me empecé a interesar bastante y decidí buscar alguna maestría que pudiera aportar a mi plan de carrera y a mi perfil. Y yo creo que esta materia aporta bastante porque yo siento que como en cualquier parte va a haber personas de diferentes perfiles y puedes querer contarles una historia, pero a veces creo que cuando estudias carreras muy técnicas o muy matemáticas, cuando quieres explicar o contar una historia, a veces caemos en explicarla de forma muy compleja, utilizando conceptos que para nosotros a lo mejor son conocidos, pero para las otras. personas no. Y creo que parte de asumir ese reto es poder explicarle cualquier tema a una persona que no sea de nuestra misma rama. Y creo que el contar una historia que se adapte a cualquier tipo de perfil, creo que es lo que más engancha a los demás. Y creo que por eso es la importancia de esta materia.
21:18 Speaker 3: Muchas gracias, Carla Daniela, por tu participación. La verdad es que Es uno de los ejes de la materia justamente, el cómo saber historias. Ahí está el clavo. Nosotros los ingenieros matemáticos actuarios... de repente por nuestra formación no nos enseñan a expresarnos o no nos enseñan a estructurar una narrativa para decir algo, ¿no? Estamos muy clavados en el tema numérico, estamos muy clavados en el tema generil, en el tema abstracto y de repente, y está bien, es normal, así son las carreras matemáticas e ingenieriles porque así nos forman, necesitamos una base de abstracción para entender los algoritmos. las fórmulas y poder plasmarlas. Pero cuando ya entramos a un campo profesional donde hay un sinfín de habilidades necesarias para desarrollarse, pues ahí es donde se vuelve más importante y por eso es justo parte de la formación de los maestros en IA esta parte. Van a ver que... Ahorita les platico cómo está estructurado el curso, pero la última sesión los voy a poner a sufrir un poquito si no están acostumbrados a exponer, a expresarse, pero justo es parte de la práctica. Les voy a enseñar algunas herramientas de expresión también. El tema de la voz es importante, que como bien lo dices, y eso también lo digo en todas las materias.
22:52 Speaker 3: ingenieros, matemáticos, actuarios, no sabemos expresarnos. Entonces es parte de la importancia de esta materia y saber cómo poner la información y cómo estructurarla para apoyarnos. Hay dos herramientas importantes cuando uno hace una exposición o presenta en una conferencia. El tema visual, el tema de datos, que es la presentación, y la voz. Entonces, el hablar, el speaking. Y de hecho, les platico una anécdota hace también la semana pasada y van a ver que durante los cuatro módulos, las otras sesiones que tengamos, les voy a platicar de ahí parte de mis experiencias.
23:36 Speaker 3: Me pidieron dar una plática ante un hub de empresarios de manufactura regional, directoras de empresas de principalmente la rama automotriz. Preparé y algo,
23:52 Speaker 1: digamos,
23:55 Speaker 3: extenso en el sentido de cómo es que la IA puede aportar a las empresas de manufactura. En vez de estructurar mi narrativa, mi presentación, me salieron como 13 láminas. A mí me habían hecho, y normalmente una plática es aproximadamente una hora. Uno se prepara para una hora cuando uno prepara una exposición o una conferencia. Sin embargo, cuando llevé el material ante la... directora de esta asociación, me dijo, está súper bien lo que vas a presentar, esos son los temas que queremos, queremos concientizar a los directores generales de las empresas manufactureras que es necesario ya en la región implementar inteligencia artificial. Sin embargo, no tienes una hora, tienes 10 minutos. Entonces, imagínense,
24:45 Speaker 3: me dio, ahí me dio desmayé. Y el reto es ese. Y también lo vamos a ver porque hay el pitch de elevador, ¿no? El pitch de elevador que en tres minutos tienes que convencer al director que te encuentras en el elevador del piso cero al piso quince, ¿no? Entonces también lo vamos a ver. Esas prácticas y esos temas los vamos a ver en la cuarta sesión, si no mal recuerdo. Tercera sesión. Tercer módulo, perdón. Pero es parte del curso y lo que vamos a estar aprendiendo. Entonces, imagínense ahí la capacidad o más bien la tarea de síntesis que hay que desarrollar para hacer una presentación de impacto
25:35 Speaker 1: en...
25:36 Speaker 3: 10 minutos, ¿no? Entonces es parte del trabajo, parte de lo que vamos a estar aprendiendo aquí, algunas herramientas, algunas técnicas, y es algo con lo que vivimos todos los días, ¿no? Muchas gracias, Daniela. ¿Quién más?
25:52 Speaker 1: Hola. Jaime. Si
25:55 Speaker 3: quiere, levante la manita y ya vamos a ver para qué, porque de repente no sé quién habla. Hola, Jaime.
26:04 Speaker 1: Acá me da mucho gusto, mi nombre es Jaime Saldaña. Gracias a la pandemia llevo cinco años viviendo en Querétaro, con mi vida viviendo en Ciudad de México. Llevo 15 años trabajando en Cisco Systems. Yo como relaciono esta materia actualmente tomo la función de Technical Leader, es decir, desarrollo de soluciones, no desarrollo de soluciones, integro soluciones para diferentes... para ciertos clientes y mi trabajo prácticamente es cómo presento esta solución técnica a los sitios, a los managers de alta, a la solución que no habla muy técnico. Entonces, es como yo les explico una solución que estamos implementando dentro del Cisco, la empresa. Entonces, storytelling prácticamente para mí es, bueno, yo lo relaciono igual, ¿no? Es decir, cómo presentas los datos, cómo presentas esos datos a las diferentes personas o a los diferentes niveles. de que les quieras contarlo, cómo puedes manipularlo acá, porque no puedes hacerlo. ¿Por qué la maestría? Tengo una cuenta pendiente de un PC, mi maestría,
27:07 Speaker 1: mi maestría, mi maestría, mi maestría, mi maestría, mi maestría, mi maestría, mi maestría, mi maestría. Yo creo que hoy en día es una de las empresas que está empujando mucho. Todo decía, todo lo hacemos con IA, todo se hace con IA. Tenemos un modelo, es un blog que hace cierto quiteamos todos los modelos, obviamente locales, nada sale afuera. Todo está junto con nuestro modelo. Entonces, aprovechando las ventajas de la empresa, pues decidí tomar esta maestría y es un gusto saludarte y conocerte.
27:48 Speaker 3: Muchas gracias Jaime, bienvenido y creo que te va a servir mucho para tus objetivos. ¿Quién más? Por ahí, Juan.
27:57 Speaker 2: Sí, gracias, profesor. Bueno, yo actualmente tengo una empresa de consultoría de estrategia y tecnología con un enfoque mucho en lo que es Customer Experience. Digamos que en la parte tecnológica, pues implementando soluciones específicamente de SAP. Yo trabajé en SAP alrededor de siete años, los últimos tres como Country Manager para México, llevando el liderazgo de la línea de negocio de Customer Experience. Entonces, bueno, toda la carrera en temas de CIEX, ¿no? Y justamente mucha aplicación en temas de datos e inteligencia. De carrera, soy ingeniero en sistemas, más tengo un perfil un poco o un mucho versátil, ¿no? Tengo una maestría en psicoanálisis, una especialidad en neurociencia cognitiva. Y digamos que mi trabajo en los últimos años ha sido cómo cruzar todo el modelo del enfoque central en la persona. hacia el tema clientes. Por ahí escribí un libro que se llama Neurosyx, que es todo lo que es la parte de la ciencia aplicada al diseño de experiencia y justamente la tecnología como apalancador.
29:02 Speaker 2: ¿Por qué decidí estudiar esta maestría? Bueno, creo que son tres los objetivos principales. El primero tiene que ver justo como por ahí decía un compañero al inicio. Hoy hay muchos expertos de inteligencia artificial. entre comillas, ¿no? Y, digamos, el nivel de profundidad al que llegan, pues, es ChatGPT, ¿no? Es OpenAI, Gemini, ¿no? Todas esas tecnologías. Entonces, creo que, bueno, digamos, yo en la búsqueda de poder posicionarme, ¿no? Como autoridad aplicado a Customer Experience, de cómo ocupar estas herramientas, es que fue un primer factor. Un segundo es, estoy desarrollando otra línea de negocio en paralelo a lo que es la consultoría estratégica y la consultoría tecnológica de SAP Customer Experience. Justamente, desarrollar todo lo que es la inteligencia artificial. pero con un enfoque mucho a valor, ¿no? También, a lo mejor coincidirás conmigo, en las empresas todo es el boom de la IA y todos tienen IA y meten IA que tienen un retorno de inversión, un valor de negocio, ¿no? Entonces, mi enfoque mucho es cómo aprovechar el tema de la ciencia de datos y la inteligencia artificial para poder generar valor en el negocio, ¿no? Me gustó la presentación del inicio donde nos platicaban cuántos millones de dólares lo gasté o de pesos, ¿no? ¿Cuál fue la moneda a generar? Porque es algo de lo que en ese interbusco, ¿no? Y digamos, un tercer objetivo, más que yo me meta a construir la inteligencia artificial, quiero tener el conocimiento de lo que es el alcance tecnológico-técnico de estas iniciativas o estrategias para poderlas llevar. y escalar a un nivel estratégico, ¿no? Digamos, cómo desde el storytelling lo platicas a un CFO o a un CEO, ¿no? Que son, digamos, los dueños del dinero y puedan entonces invertir en ese sentido, ¿no? En la última pregunta, la parte de storytelling, algo que me parece muy relevante y justamente asociándolo con la neurociencia y todo este concepto de la mente, pues la mente lo que comprende son historias, ¿no? Es la manera más fácil de poder acceder y poder generar o grabar o imprimir en la memoria, ¿no? Un recuerdo de... Convertar emociones para que se activen heurísticas, que tomen decisiones o que lleven hacia una decisión. Entonces creo que por eso es importante, como decía un inicio, hablar de datos a un nivel muy técnico. La audiencia no lo reconoce, no lo va a escuchar porque no tiene la capacidad, no llega a un nivel fácilmente que lo pueda traducir en su concepción. Creo que el storytelling nos va a ayudar mucho en eso.
31:24 Speaker 3: Muchas gracias, Juan. Muy interesante tu perfil. De hecho, creo que me vas a ayudar mucho el día de hoy en la sesión porque justo traemos ahí algunas cosas que tienen que ver con la parte psicológica, con la parte de percepción, que esa es la base justo porque nosotros tenemos ojos, o sea, tenemos sensaciones. Y vamos a ver cómo le damos un poquito la vuelta, porque no es programación en Python, sino es cómo transmitir esas emociones.
31:55 Speaker 3: Ya las voy a spoilear, pero en alguna de las sesiones llegamos a tocar fibras sensibles que nos quedamos en silencio porque no podemos hablar. Entonces, ese es justo el punto. Y eso es justo si llegan a lograr que yo... Estoy convencido de que lo van a llegar a hacer. Todos ustedes, el objetivo es encontrar esa fibra sensible del público y van a ver, el público es diferente. Siempre ahorita Juan dijo al CEO, al CFO, pero también pueden platicar con público juvenil o se pueden dirigir a este público de... digamos, con capacidades diferentes, etc. Entonces también... Y vamos a platicar que el material que tenemos que desarrollar no es para nosotros, no es el diseño que nos gusta, no es el color que nos gusta, sino es la selección de todo ese tipo de colores, de herramientas, va a ser para el público. Cómo impactar en el público y cómo vamos a utilizar todas esas herramientas para tocar esas fibras sensibles, porque como bien lo dijo Juan. Ahí es donde pone la atención y es donde se queda en la memoria, vamos a ver de largo plazo, donde se queda la idea, donde se queda el insight, donde se queda el resultado del modelo de aprendizaje, la accuracy, noventa y tantos punto algo, tocando la fibra sensible. Es parte del storytelling. Siempre me da mucho gusto también que en las generaciones haya alguien... que tiene un background o médico o, en este caso, neuro... lo que sea ahí, Juan. Pero me da mucho gusto porque aporta mucho a todos, ¿no? Entonces, es parte de... y ahorita vamos a tratar temas de esos. Entonces, ahí agradezco tus... agradeceré tus participaciones, Juan. Muchas gracias. Muy interesante tu perfil. Leonardo.
34:08 Speaker 2: ¿Qué tal? Buenas tardes. Buenas tardes. Bueno, pues yo soy de acá del norte, de Monterrey.
34:13 Speaker 1: Yo
34:14 Speaker 2: soy actuario, estudié actuaría,
34:16 Speaker 1: pero me he
34:18 Speaker 2: dedicado más a la parte de ingeniería de datos. Ahora sí que moviéndome entre diferentes consultorías y clientes,
34:24 Speaker 1: pero con
34:25 Speaker 2: más especialización en retail. Digamos que cadenas, bueno acá, Soriana, Walmart, algunas farmacéuticas, farmacéuticas, formas de labor, Icon, etcétera, ¿no? Entonces, yo me he encargado más en la parte de, pues digamos, de las tuberías, ¿no? De garantizar que la información viaje bien y disponibilizarla para que analistas o científicos de datos tomen y hagan sus predicciones o
34:51 Speaker 1: labor, ¿no?
34:52 Speaker 2: Entonces, eso es lo que me he dedicado. Yo decidí entrar a esta maestría porque, a pesar de que tengo un background matemático y estadístico, que siempre he seguido estudiando eso. Quiero como que fortalecer y tener ambos, como esta parte de cómo llevar esta información y aparte cómo poder modelarla y poder generar un impacto en métricas del negocio y seguir trabajando en la parte de la consultoría. Entonces, ese es el motivo por el que entré y
35:24 Speaker 1: yo
35:25 Speaker 2: creo que esta materia es importante porque justamente... Creo que somos muy técnicos muchas veces. Es complicado a veces explicarle a personas que no lo son tanto. Y sobre todo creo que también algo que es importante o que yo he visto en parte de la consultoría es cómo detectar ese dolor, cómo detectar esa necesidad y cómo a través de una presentación puedes navegar para llegar hasta
35:48 Speaker 1: ese
35:50 Speaker 2: punto, ¿no? En donde puedes convencerlo y que suene feo no ser olvidado, ¿no? O sea, haber dejado como que una marca ahí.
35:59 Speaker 3: No, y no suena feo. Es el objetivo, de hecho. Pues el objetivo es que no te olviden. Y no precisamente a Leonardo, sino más bien al resultado que tú estás mostrando. Es justo lo que queremos que se quede en la mente. Y fíjate que tu perfil, y también tomando un poquito el comentario de Juan, tu perfil es bien importante. Ahorita hay una... Tu función, perdón. Hay un boom de la IA y todas las empresas hablan de inteligencia artificial y todas las empresas quieren inteligencia artificial. Y lo primero que hacen es comprar sus licencias de chat GPT y ya tengo inteligencia artificial. La verdad es que tienen algunos asistentes, ¿no? Pero no se dan cuenta en la mayoría de los casos, y me ha tocado en muchas pláticas con empresarios, que lo más importante para generar resultados tangible sobre todo para tener el famoso ROI, son los datos. Entonces, muchas de las compañías, yo diría el 90%, 95%, 98%, los datos no les ponen atención. Entonces, quieren generar o quieren tener un retorno de inversión. Pero ya quién compraría y cuál herramienta compro y dime qué sistema. Pues no se trata de eso en realidad. Se trata de entender cuál es el problema de negocio que tienes, de plantear una solución basada en los problemas de negocio que tienes y si te sirve la inteligencia artificial como parte de tu proceso, porque también me he encontrado muchos casos. El 90% de los casos de ahorros o de disminución de costos o de optimización de procesos no es CIA. Es o el proceso o disminuir tiempo o establecer estándares, etc. Y si es CIA... En el 90% de los casos es regresiones lineales. Tampoco es la gran ciencia. Muy pequeña parte de los problemas se resuelven con IE generativa. Sí me he encontrado casos, de hecho ahorita tengo un cliente en Estados Unidos que necesita la IE generativa. Una empresa de ciberseguridad que da servicio de evaluaciones de ciberseguridad a otras empresas. Entonces ahí sí es necesaria la... la IA generativa. Pero en la mayoría de los casos, y en el boom, estarán de acuerdo conmigo, todo mundo cree, o todos los empresarios creen que IA es IA generativa. La verdad es que no hay modelos supervisados, modelos no supervisados, de optimización, etcétera, etcétera. Machine Learning, y en su mayoría de los casos que me he encontrado, les digo, utilizamos estadística básica. Entonces, y sobre todo ahorita hay una... Perdón por salirme de repente los temas, pero son temas bien interesantes. Ahorita hay una tendencia en los gobiernos relacionada con el tema de explicabilidad de los modelos de inteligencia artificial. Entonces, en Centroamérica sobre todo, no sé por qué, ya hay legislaciones relacionadas con las empresas que tienen implementado IA. que sus modelos sean explicables. Aquí en México, en el Senado están las iniciativas, todavía no hay ninguna ley aprobada, pero ya hay... iniciativas en las cuales las empresas que implementan inteligencia artificial deben asegurar la explicabilidad de sus modelos. Y eso no es fácil. Y cuando usamos redes neuronales, no es fácil. Y cuando usamos IA generativa, menos. Entonces, tenemos un reto como maestros en inteligencia artificial, generar modelos y generar estructuras algorítmicas que puedan ser explicables hacia los... gobiernos para cumplir una legislación. Yo me acuerdo que hace tres, cuatro años cuando estábamos implementando justo el caso, ves que la verdad es que presumo mucho eso de los 60 millones de dólares porque durante tres años empezamos a generar ahorros significativos y llegamos a esa cifra.
40:22 Speaker 3: Yo me acuerdo que muchos de los modelos eran redes neuronales y una red neuronal es prácticamente imposible de explicar. O sea, es una caja negra. Entonces, cuando llegábamos con los directivos de finanzas, decían, está bien, pero explícame ese número, ¿de dónde sale? Pues de la red neuronal. Bueno, ¿y eso qué es?
40:47 Speaker 1: Pues
40:48 Speaker 3: es imposible meterse a todas las capas y todas las interacciones que tiene... No, o sea, no puedes explicar de dónde sale un número de una red neuronal.
40:59 Speaker 3: Entonces... Era complicado, ahí estuvimos haciendo un trabajo de evangelización. Al final corroboramos y comprobamos varios datos después de que se dieron las tendencias y bueno, ya lograron confiar un poquito más en nosotros. Pero ese tema de la explicabilidad viene siendo, ya se está poniendo muy de moda, entonces hay que tomarlo mucho en cuenta. Pero el tema de los datos... Ese sí, y por ahí hay varios memes especializados en IA, de que todo el mundo está en la fila de la IA y está nada más una persona en la fila de los datos. Eso es real y eso es algo que tenemos que concientizar cuando implementamos IA de manera genérica, hablándolo en nuestra empresa, en nuestra organización o con nuestros clientes. Muy bien, Mau.
41:51 Speaker 1: ¿Qué tal profesor? Mucho gusto. Soy Mauricio Osorio. Y bueno, mi background es demasiado técnico. Igual mi background es en electrónica. Estudié ingeniería electrónica. Igual una maestría en procesamiento de señales. Igual es un área de la electrónica. Llevo aproximadamente más de ocho años desarrollándome como desarrollador de software. He trabajado en diferentes industrias, la mayoría internacionales.
42:17 Speaker 1: Igual tuve la oportunidad de trabajar en Estados Unidos una temporada. Generalmente, bueno, actualmente trabajo en la industria automotriz. Radico ahorita en Aguascalientes y me dedico a desarrollar software para la industria automotriz. Pienso que esta materia en específico sí va a ayudar bastante para saber cómo expresar y cómo presentar los datos. Entonces es algo que me interesa bastante aprender, porque muchas veces, como lo mencionaban algunos compañeros, muchas veces creemos que la gente entiende lo que decimos. pero quizás no están al mismo nivel técnico que cuando lo trato de explicar, ¿no? Y muchas veces como que omitimos que a lo mejor quizás no sea la mejor manera de presentarlo. Entonces yo creo que es muy importante esta materia por eso, por la parte del storytelling.
43:09 Speaker 1: Decidí estudiar la maestría de Inteligencia Artificial porque me gustaría expandirme. He hecho diferentes proyectos personales para clientes locales y me gustaría un poco ampliarme la parte del IA. Entonces, con agentes, con aplicaciones que usen IA y ese tipo de nuevas tecnologías que actualmente están muy popularizadas.
43:35 Speaker 3: Muchas gracias, Mau. Bienvenido. Sí. Esto de los agentes, pues es lo de hoy, ¿no? Ya todo el mundo, bueno, no todo el mundo, pero ya 2026 es una tendencia agéntica muy importante. Sin embargo, el siguiente paso que viene ya como tendencia este año es el tema de acciones en el mundo real, ¿no? generaban resultados o se planchaban en un dashboard, por ahí vamos a conocer los dashboards y la mejor manera de enseñarlos.
44:14 Speaker 3: Pero ahora ya la tendencia es, uno, pues que hagan acciones, que era parte de lo que es un agente, pero que ya sean
44:22 Speaker 1: reales,
44:25 Speaker 3: incluso en el tema físico, en el ambiente físico. Esa es como la tendencia que viene a Géntica en 2026. Y está bien interesante. Acá en México estamos todavía muy lejos en el campo empresarial para llegar a eso, pero justo estamos trabajando en los datos, estamos concientizando. Ahorita el tema de los costos del FinOps en la IA Géntica, de repente está complejo. Igual tenemos otro cliente por ahí en la empresa que no le importaba, yo quiero el mejor LLM, la mejor respuesta, pero los costos explotaban. Entonces hay,
45:05 Speaker 1: por
45:08 Speaker 3: el boom hay una tendencia a usar los LLM indiscriminadamente. Pero cuando ya se usan, cuando se ven los costos, pues los costos son excesivamente elevados. ¿Pero por qué? No es porque... realmente estás usando el motor del LM. En realidad, todas las herramientas de los GPTs, todo lo que hay en el mercado, en un porcentaje pequeño es el modelo del lenguaje. En realidad, muchas de las capas que están actualmente ahorita en ese tipo de modelos son para transformar el texto, para mover los tokens, etcétera, pero... Muy poco del trabajo lo hace realmente el ELM y lo generalizamos y lo usamos indiscriminadamente. Cuando implementamos IA agéntica a nivel empresarial o industrial, yo le llamo en las empresas grandes, la real o la verdadera, no solo en las gemas, en nuestra computadora, es cuando rediseñamos ese tipo de arquitecturas y el ELM únicamente lo usamos para hacer
46:17 Speaker 3: trabajo de lenguaje. Para todas las demás capas ponemos diferentes tecnologías que no nos cuestan caro. Porque bueno, en la casa la licencia de 10 dólares del chat IPT pues... O en la oficina, tu licencia de 5 dólares de cloud te funciona y te ayuda muchísimo para muchas cosas. Pero cuando hablamos de IE empresarial, que ya realmente haya gente, que ya realmente haya orquestación y que haya automatización y sin intervención prácticamente humana, que yo estoy convencido y soy muy promotor y evangelizador de... que el human first, primero el humano y después la máquina. Porque están muy acostumbrados de repente a confiar demasiado en la IA y la IA no es confiable. Es totalmente desconfiable. De hecho, ahí en la oficina, a lo interno de la oficina, soy detractor de la IA y de la oficina para afuera, pues soy promotor porque es lo que hacemos realmente. Pero siempre confiar en el juicio humano, siempre las responsabilidades del humano, el liderazgo es del humano, la creatividad es humana. Eso no se puede automatizar.
47:32 Speaker 3: Se automatiza todo lo demás. Tareas, decisiones simples, de bajo riesgo, de bajo costo si se equivoca la máquina, pero lo demás tiene forzosamente que caer en el humano. Y por eso tenemos la arquitectura agéntica, ¿no? El human in the loop. Siempre tiene que haber un humano echando ojito a las decisiones o a las acciones que toma la guía agéntica. Nos salimos del, nos estamos saliendo del tema, pero es interesante platicar todo este tipo de cosas, ¿no? Este, Hugo.
48:05 Speaker 2: Hola, ¿qué tal? Pues me llamo Hugo Arroyo, soy médico. Actualmente estoy en la unidad médica de alta especialidad número 25 de aquí de Monterrey, del Centro Médico Nacional Noreste de Monterrey. ¿Y por qué justamente esta maestría? Bueno, pues en un viaje que tuve a Argentina en un congreso del Institute for Healthcare Improvement. Yo soy estudiante de la especialidad médica de calidad de la atención clínica, nosotros trabajamos con datos, no vemos pacientes, nuestros pacientes son las instituciones, los hospitales o las organizaciones de salud. Entonces en este viaje conocí a un hospital que se llama el Einstein Hospital Israelita, es un hospital de primer mundo que se encuentra en Brasil, el cual tienen... inteligencia artificial en todos lados, tienen escalas de alerta temprana donde les comenta la inteligencia artificial, el paciente se va a complicar y va a entrar a la terapia intensiva en cuatro horas. Y entonces ellos utilizan esos modelos de inteligencia artificial para manejar sus hospitales. Aparte de eso, tienen un sistema público en el cual la Fundación Israelita maneja hospitales públicos en los cuales no ganan dinero y pues muchas implementaciones que hacen esos modelos de inteligencia. Entonces,
49:35 Speaker 2: ahí fue donde me empezó a llamar la atención el uso que se le puede dar a la inteligencia artificial y sobre todo el darme cuenta de la brecha que se está realizando justamente porque va a llegar un punto en el que la inteligencia artificial sea accesible solo para algunas personas. Por ejemplo, allá es muy accesible para ellos porque tienen esa infraestructura, pero aquí en México es algo... que es muy complejo porque no tenemos la misma estructura que tienen ellos en cuanto a compartir los expedientes clínicos, etc. Entonces, por eso me gustó mucho. Y algo muy importante de ahí es que conocí a personas que le presentan justamente a CO,
50:20 Speaker 1: a
50:21 Speaker 2: directivos. Actualmente soy rotante, soy inter del Institute for Healthcare Improvement. Y en una reunión con este... algunos de ellos, al presentar datos justamente, pues nosotros como médicos en las reuniones decimos, se murieron este mes cinco pacientes por, no sé, muerte materna. Y ellos al ver cómo comentaban eso en un plan este de mejora que tenían era,
50:52 Speaker 1: el día
50:53 Speaker 2: de ayer falleció tal persona. que tenía un hijo de tres años. ¿Qué le vamos a decir a su hijo de tres años? ¿Cómo le vamos a explicar que su mamá no va a regresar? Entonces, por eso me llama muchísimo la atención esta materia, justamente.
51:11 Speaker 3: Qué interesante. Fíjate que acabo de conocer también un médico que ha estudiado inteligencia artificial acá en Aguascalientes. Tuvimos una charla hace un par de semanas.
51:22 Speaker 3: Trae muchos proyectos de IA en el tema médico. La verdad es que mi experiencia ha sido mucho en el tema financiero y de manufactura más que en el médico y no tengo mucha experiencia aplicando la IA. Pero por familia, mi familia está en ese ambiente. Yo de niño escuchaba todas las pláticas de mis papás, eran relacionadas con tema médico. Yo fui la oveja negra de la familia y me dediqué a otra cosa, no a la medicina, al tema de la computación. Pero me es muy familiar. en el sentido de que me gusta escuchar y me interesa mucho el tema, a pesar de que no tengo la experiencia. Y tráeme un tema de expediente médico, expediente clínico. Ahí estuvimos platicando y viendo cómo los podemos apoyar y cosas bien interesantes. Entonces, me da mucho gusto que tu perfil, la vez que no he visto un perfil médico dentro de los alumnos de la maestría en estas diferentes generaciones. Pero bienvenido, Hugo. Espero que te pueda ayudar mucho. Y pues ya yo creo que tendremos ahí muchos temas que compartir.
52:34 Speaker 3: Adelante, Alonso.
52:38 Speaker 2: Hola, buenas tardes. Yo soy ingeniero químico como
52:42 Speaker 1: en carrera base.
52:44 Speaker 2: Tengo un MBA y actualmente decidí estudiar esta carrera porque yo me desempeño en la industria alimenticia. Somos productos derivados del maíz. Y bueno, actualmente estoy en una posición en la que trabajo con diferentes áreas, coordinando diferentes tipos de proyectos, desde optimización energética, proyectos, CAPEX, hasta temas de análisis de costos, P&L, inclusive temas de desarrollo de talento con recursos humanos. Entonces, la verdad es que en cada una de estas áreas hay un montón de oportunidades. Cuando conectas todos los procesos de conocimiento de manufactura, finanzas, recursos humanos y eso, empiezas a encontrar muchos gaps de oportunidades que en unas áreas se implementan una herramienta que es extrapolable hasta cierto punto en otras áreas.
53:42 Speaker 2: Yo utilizo muchísimo la inteligencia artificial en mi trabajo. Al estar mucho en la industria, inicié yo mi carrera en el área de ingeniería de procesos, en manufactura, en operaciones. Pues tengo mucho acceso a información de proceso, analizar tendencias, optimizar procesos. Y ahora con esta integración con las demás áreas que estoy teniendo, pues realmente hay... Hay mucha conectividad, ¿no? Con toda esta información. Me toca crear mucho agentes ahorita, realmente agentes que se aplican mucho en el área de solución de problemas, para evitar repetibilidad en problemas, análisis de causa raíz, PDCA, etcétera. Hasta parte de temas estadísticos. Anteriormente yo pues era... Era el superusuario de Minitab para todo tema de estadístico. Y, bueno, ahorita con la guía, pues, el Minitab ya quedó un poquito obsoleto, creo yo. Ya puedes llegar a conclusiones más profundas y relaciones mejores. Actualmente trabajo también, estoy revisando temas de modelado, de...
54:56 Speaker 2: Bueno, sí, crear correlaciones, pero modelándolas con IA a través de Vertex AI, de ese tipo de herramientas. Entonces, pues está muy interesante. La verdad es que la IA se puede aplicar en todas esas áreas o en todas las áreas. En ventas también muchísimo, en calidad mucho para análisis de temas de atención al cliente, de análisis de las ventas, pricing también lo utilizamos. Entonces, tiene muy... muchas aplicaciones y al igual que un compañero mencionó, realmente creo que vale la pena profundizar en este tema y realmente tener bases sólidas para poder proporcionar mejores soluciones que sean realmente prácticas y que den un impacto al negocio, que al final eso se ha traducido en dinero, que es la razón de ser de las empresas de la mayoría de ellas.
55:48 Speaker 3: Sí, muchas gracias Alonso por tu participación. Sí, todo lo que comentas realmente en las empresas es donde se puede aplicar y donde se pueden obtener beneficios tangibles sobre todo. Esa es justo la idea. Y bueno, bienvenido también. Ya no veo más manitas levantadas. Vamos a empezar a platicar ya, a entrar en materia.
56:12 Speaker 1: Un
56:13 Speaker 3: poquito para... Los demás iremos en las siguientes... sesiones conociéndolos, también abriendo un espacio para que igual nos vayan platicando de ustedes. Pero vayamos entrando en materia, ¿no? De qué se trata este tema de visualización de datos y narración de historias. Un poquito ya platicaba... hice ahí de mi trayectoria, pues la verdad es que he estado en varios lados, uno de los más importantes en donde creo que me desarrollé mucho, yo estuve la mayor parte del tiempo en el SAT, en el Servicio de Administración Tributaria en Ciudad de México, estuve casi cerca de nueve años y ahí pues iniciamos los temas de modelos, antes no se hablaba de IA ni siquiera de Machine Learning en las empresas, entonces ahí logramos implementar en el área de fiscalización algunos modelos y fue los inicios. Recientemente pues estuve en ABIMB, Grupo Modelo aquí en México, también llevando una agenda analítica y varios proyectos. Ahorita ustedes han comentado algunas áreas donde se aplican, ahí aplicamos en muchas de las áreas y pues logramos ahí obtener beneficios aplicando modelos analíticos. procesos de la empresa siempre me ha gustado la docencia entonces ya he estado en varias universidades eso como como, pues no sé si llamarlo hobby o pasión o como algo que siempre he hecho, capacitaciones, cursos, conferencias, clases. Siempre me gusta compartir el conocimiento y sobre todo, más que, y bueno, aparte de compartir el conocimiento, creo que las relaciones humanas, a pesar de que en la actualidad el tema de lo remoto que tiene sus ventajas y sus desventajas, De repente es una barrera, pero cuando conoce a la gente, a mí me gusta conocerla, platicar sus intereses, sus motivaciones, sus pasiones y sobre todo aplicar este tema de la inteligencia artificial para un bien, primero empresarial, pero... Creo que también tiene su función social, puede ayudar al ser humano a ser mejor. Como hobbies, pues soy ciclista y runner, pero sin entrenar. Este año no, la vez que no he entrenado, pero ya de repente salgo a correr y pues la bici sí, no la dejo. Me gusta mucho el café, tengo familia productora de mezcal oaxaqueña, yo tengo mis orígenes en el sur del país. Entonces, el mezcal me gusta mucho también. Y bueno, el vino también es de mis gustos. Actualmente, como lo decía la reseña que les comentaba ahí, soy cofundador de una empresa llamada Neuristec, en la cual tenemos... o de la aplicación de la IA en muchas empresas, incluso organizaciones gubernamentales. Entonces estamos en México, Centroamérica, Estados Unidos y abriendo Canadá también. Entonces ya les iré platicando algunas de mis experiencias con todos los clientes y compartiendo con ustedes el gusto por la tecnología, la inteligencia artificial y sobre todo el tema de... storytelling
59:53 Speaker 3: Tendremos dos clases, una el viernes, otra el sábado. Tendremos por ahí un break. Por ahí a veces me sigo derecho si ya están algo cansados y ya me pasé de estar hablando. Creo que me desquito en la última sesión. La última sesión no hablo yo, hablan ustedes. El último módulo. Pero bueno, a veces me paso. Si me estoy pasando y los temas, sobre todo los primeros, son cansados, avísenme.
01:00:24 Speaker 3: También me gusta mucho que participen en clase. Todas las participaciones son bienvenidas. Levanten la mano cuando vean o cuando quieran aportar algo. Interrúmpanme. Todas las aportaciones siempre enriquecen. Y ya vimos la diversidad de perfiles que hay en el grupo. Entonces creo que cualquier aportación puede enriquecer. a todos y enriquecer también el tema forma de evaluar vamos a dejar una tarea al final de cada módulo
01:01:03 Speaker 3: La tarea final en el módulo 4 en realidad es el proyecto final. Entre hoy y mañana vamos a aprender un poquito de fundamentos de la teoría visual. Ahorita les presento los temas. Pero la primera tarea para la siguiente semana va a ser un trabajo con gráficos. La tarea 2 en la siguiente semana va a ser un trabajo con grandes volúmenes de datos. En la tarea 3 vamos a hacer algo de storytelling. y para proyecto final les voy a pedir hacer un video que ustedes van a subir a la plataforma donde se van a grabar ustedes van a hacer una exposición con material que van a diseñar ustedes y pues tienen que contar una historia bueno
01:01:54 Speaker 3: Tienen que explicar su historia basado en todas las herramientas que vamos a ir aprendiendo durante el curso. Las tareas se entregan los viernes a las 6 de la tarde de cada siguiente sesión. Hay oportunidad de entregarlas después, pero con cierta penalización. Y me refiero a penalización, no se espanten, tampoco es así. No soy demasiado estricto, pero sí hay que ir cumpliendo y hay que ir subiendo toda la...
01:02:23 Speaker 3: el material de tareas ¿preguntas acerca de esto? Ok.
01:02:33 Speaker 1: No, profesor. Gracias.
01:02:35 Speaker 3: Los temas que vamos a ver, nuestro curso está dividido en cuatro módulos. Este fin de semana vamos a estar viendo los módulos de fundamentos de la visualización. Un poquito introducción al tema de visualización, el por qué, de dónde viene, cuándo se inició, etc. Algo bien importante, que son temas que podríamos... profundizar, y Juan no me dejará mentir, la teoría de colores, la teoría de la percepción visual, son carreras completas. En realidad, pues vamos a comentarlos, vamos a saber que existen, pero necesitamos saber que los podemos usar. para contar nuestras historias, para hacer nuestros gráficos, para hacer nuestros dashboards, que son elementos que quizá no nos hemos dado cuenta que influyen sobre la percepción de la gente. Ahora la idea es justo concientizarse de que realmente todo lo que pongamos en el lienzo, en el canvas, en la gráfica, Tiene que ver o tiene una función. Y aquí me gusta mucho hacer la referencia. También en mi juventud fui fotógrafo, entonces estudié arte fotográfico hace muchos años. De hecho, fui fotógrafo profesional, estuve desempeñándome un tiempo como fotógrafo profesional. Estuve estudiando arte fotográfico con...
01:04:11 Speaker 3: Los alumnos de Manuel Álvarez Bravo, uno de los fotógrafos mexicanos más clásicos. Pedro Meyer, que fue uno de los fundadores de la fotografía multimedia. Ahora ese término ya suena demasiado retro y demasiado viejo. Pero los fotógrafos contemporáneos actuales mexicanos, a algunos me tocó llevar algunos cursos. Entonces me gustaba mucho.
01:04:39 Speaker 3: Cuando me invitaron a la maestría a dar este curso, la verdad es que me gustó mucho porque... Tiene que ver con el tema visual que hace muchos años desarrollé con el tema de fotografía, de arte fotográfico, y con el tema de tecnología. De hecho, si se fijan, son dos partes. Como la parte técnica, entre comillas, de datos, del panda, de las gráficas, de cómo presentamos. Y la segunda parte, el módulo 3 y 4, ya tiene que ver con otro tipo de... lado del cerebro, con el tema de narrativa, con el tema de comunicación, con el tema visual. Entonces, el juntar estos dos aspectos me llamó mucho la atención y de inmediatamente dije, sí, me apunto a la materia. No sabíamos hace cuánto empezamos, hace dos o tres años, cómo íbamos a estructurarla, pero me llamaba mucho la atención. que estos dos factores, tanto el visual, por el background fotográfico que tengo, como el tema de los datos, que también es algo en el que estoy involucrado, pues tenían esa fusión. Y creo que visualización de storytelling es la fusión de esos dos lados del cerebro, el tema de percepción visual, de apreciación, y el tema abstracto de datos. Eso es lo interesante de la materia. Entonces, por ahí la siguiente semana vamos a estar trabajando con grandes volúmenes de información, algunas herramientas que nos ayudan a ver mejor esos datos.
01:06:23 Speaker 3: Después, en el módulo 3 vamos a ver ya storytelling, narrativa y comunicación, cómo estructurar toda la información para que tenga congruencia, uso del lenguaje visual y storytelling interactivo. el storytelling, la verdad es que es muy usado por los marketineros, la gente de marketing, de hecho es su pan de cada día. Todos los comerciales,
01:06:53 Speaker 1: toda
01:06:54 Speaker 3: la
01:06:55 Speaker 1: publicidad
01:06:58 Speaker 3: que vemos. Tiene una base visual y narrativa y tiene una base visual de comunicación. Entonces, las técnicas que usan ellos las vamos a comentar y vamos a ver cómo aplicarlas al tema de los datos, al tema de nuestras presentaciones. Cómo vamos a llegar con un C-Level a presentarle un proyecto con 5 o 6 láminas. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? ¿Qué tenemos que poner?
01:07:26 Speaker 3: vamos a ver muchas herramientas que nos van a ayudar a lograr nuestro objetivo. Ya también veremos, tenemos que tener un objetivo. No nada más es presentar por presentar. Porque de repente vamos a hacer una presentación o vamos a generar una visual y no sabemos para qué. No sabemos el objetivo, no sabemos qué queremos lograr. Y así, bueno, yo hago la gráfica, ¿no? Entonces agarramos el Excel, agarramos el Python, cargamos el JSON, hacemos el diccionario y corremos ahí las librerías gráficas. ¿Pero para qué? Entonces una de las primeras cosas que tenemos que empezar a pensar Es el objetivo final de nuestras presentaciones. ¿A quién lo vamos a dirigir? ¿Y qué queremos lograr? Ese es el primer punto y el primer paso. Y después, basado en eso, ya vamos a construir toda nuestra visual. Desde elegir la gráfica, que mañana vamos a ver tipos de gráficos.
01:08:36 Speaker 3: Normalmente es la sesión más pesada porque platicamos desde los gráficos que conocemos, pero en realidad es darle un repaso a todos los gráficos que existen. Pero el objetivo final es,
01:08:50 Speaker 1: lo
01:08:52 Speaker 3: tenemos que definir nosotros. Y lo tenemos que definir previo a empezar a construir con datos, empezar a construir nuestra visual. ¿Qué es lo que queremos lograr? qué queremos influir, a quién, y siempre lo digo en todas las materias, les ha caído la maldición de la materia de storytelling. A partir de este momento, todas las gráficas que generen, todas las presentaciones que generen, tienen que tener un sentido y tienen que tener
01:09:26 Speaker 1: conciencia
01:09:28 Speaker 3: de todo lo que ponen, tiene que tener un porqué. El color que elijan tiene que tener un porqué. El tipo de gráfico que elijan tiene que tener un porqué. Todos los elementos que pongan alrededor de su gráfico, de su visual, tienen que tener un porqué. Entonces ustedes tienen ahora la responsabilidad de tener la conciencia visual de que todo lo que vamos poniendo en nuestra pantalla o nuestra presentación tiene un sentido. Ya no se vale a partir de este momento. poner por poner o me gustó este color o me gustó este diseño o mira se ve bonito este así ya no ya tiene que tener un sentido entonces vamos a ver pues todas las herramientas que que tenemos a la mano para darle ese sentido y es una responsabilidad también porque vamos a ver también en el módulo 3 que es el que más me gusta este como con las visuales Cómo con la palabra nosotros tenemos influencia en la gente. Ya sea en nuestros jefes, ya sea en nuestro equipo de trabajo o ya sea con nuestros pares. Entonces esa influencia pues es una responsabilidad. Podemos influir de buena manera o podemos influir de mala manera. Como querramos. Entonces hay que usar las herramientas y tenemos ahí un módulo de ética al final también que es importante porque
01:10:57 Speaker 1: podemos
01:10:58 Speaker 3: tener otros datos. En las visuales se pueden manipular. Es más, manipulando la escala, un outlier que pueda dispararse se atenúa. Entonces... Ya es responsabilidad nuestra y debemos manejar las herramientas con ética y responsabilidad. Ahí platicaremos un poquito de ello. ¡Hola María! ¿Cómo estás? Por ahí te estoy viendo. ¡Qué gusto verte! Saludos.
01:11:33 Speaker 1: No te escucho. Es que puse una pantalla doble y se me perdió el apuntador. Buenas tardes maestro. Aquí de regreso a tomar la materia.
01:11:42 Speaker 3: Qué bueno, muy bien, bienvenida. Vas a ver que ahora sí vas a estar a tope con las herramientas.
01:11:49 Speaker 1: Muy bien.
01:11:52 Speaker 3: Ok, entonces ahora sí, entrando un poquito en materia. ¿Qué es esto de la visualización de datos? Veamos.
01:12:04 Speaker 1: A ver.
01:12:06 Speaker 3: Ya platicaron un poquito. Creo que hay mucha conciencia de lo que es la visualización de datos. Vamos a repasar un poquito los conceptos base. ¿Qué es esto de la visualización de datos? Pues es representar. de manera visual, de manera gráfica, los datos e información con el objetivo de hacerlos comprensibles. Por ahí alguno de los que participó lo dijo. Yo quiero que mi información, a pesar de que es técnica, la entienda la gente. Eso es accesibilidad, transparencia. De hecho, nosotros...
01:12:47 Speaker 3: de que generamos o vamos a generar visuales para que la información sea transparente, para que la gente entienda los datos. Muchas veces si la gente ve una tabla o ve una base de datos, pues está bien, ve un montón de números y texto, pero detrás de eso hay un significado, hay datos, hay información, hay insights. ¿Sí queda claro el término insight?
01:13:14 Speaker 1: No, profesor, es nuevo para mí.
01:13:18 Speaker 3: ¿Alguien que quiera definirnos el término insight? Insights. Ahora se está volviendo muy común en la jerga analítica el término Insight.
01:13:40 Speaker 1: Como el contenido que quieres mostrar en el slide, en la información. ¿Cuál es el contenido? ¿Lo que quieres mostrar a la audiencia?
01:13:54 Speaker 3: Sí. ¿Quién participó? ¿Leonardo? ¿Leonardo? ¿Te levantaste la mano?
01:14:07 Speaker 2: Ah, sí. Bueno, para mí es como un descubrimiento. Algo que te aporta una información que no conocías.
01:14:16 Speaker 3: Una información valiosa. Dentro de los datos encontramos información muy valiosa. alguna tendencia, algún patrón que está escondido en los datos que a simple vista
01:14:30 Speaker 1: no
01:14:32 Speaker 3: se ve. Entonces, un insight es ese dato importante que nos ayuda a representar algo. Todos los elementos que encontramos dentro de la información, dentro de nuestra sábana de datos, que son elementos importantes y que pueden definir o explicar algo. Es a lo que llamamos insight. En la jerga analítica, en la jerga del día a día, son nuestros insights. Son lo que encontramos, son los resultados valiosos dentro de los datos que vamos generalmente a usar en nuestros gráficos. La extracción de datos importantes. Y eso mucho cuando vendemos el trabajo analítico, pues es parte de lo que... de nuestro speech, el decir ¿Tienes datos? pero no sabes qué datos importantes tienes. Hay oro molido en los datos. De hecho, uno de los principios dentro de la analítica de datos es que existe información muy valiosa que no vemos a simple vista. Trabajar con datos, explotarlos, nos da esa visibilidad del oro molido que hay ahí para tomar decisiones. Los insights ayudan a tomar. decisiones. ¿Y cómo representarlos mejor mediante la visualización? Pues mucho más. Entonces por eso también es importante el tema de la visualización. ¿Para qué nos ayuda? Pues a condensar grandes volúmenes de datos. Es muy poco explícito tener tablas, tener texto, tener números.
01:16:16 Speaker 3: Toda esa información o todo ese conjunto de caracteres y datos tenemos que transformarlos en representaciones visuales para que sean más entendibles. Para que la gente lo comprenda.
01:16:33 Speaker 1: Muchas
01:16:34 Speaker 3: veces al ver números, pues la gente no entiende o no ve las tendencias, no es claro. Entonces clarificamos. Algo más visual nos ayuda a transmitir mejor una información importante o un insight, que viene siendo lo mismo. También para comparar. A veces... Tener ahí los datos regados o tener una tabla, pues no nos ayuda a tener una representación clara de la comparación entre dos conjuntos de datos. Entonces, al representarlo visualmente, es mucho más fácil para una audiencia no técnica, incluso para nosotros mismos, verlo de manera más... más clara. Hacer comparativos de manera visual nos ayuda a tener esa comparación mucho más rápida. También para hacer análisis, los análisis de tendencias. Si tenemos información
01:17:34 Speaker 1: tabular,
01:17:36 Speaker 3: pues a veces la tendencia no es tan clara. Si la ponemos en una gráfica de tendencias, pues el análisis... de las variables que están influyendo más rápidamente o menos rápidamente sobre algún valor. pues resulta mucho más evidente. Entonces, de manera visual, el tema en el análisis nos ayuda a detectar valores otra vez. Y este término lo vamos a estar usando mucho. Detectar valores importantes dentro de los datos o los insights, pues nos ayuda a detectarlos mucho más rápido. A lo mejor hay una... un outlier o un valor espurio, es mucho más fácil detectarlo de manera visual. Incluso por ahí cuando tenemos,
01:18:26 Speaker 1: por
01:18:28 Speaker 3: ahí recuerdo algunas clases de grafos, grafos dirigidos y grafos no dirigidos, cuando detectas
01:18:35 Speaker 1: edge, bordes,
01:18:39 Speaker 3: es mucho más fácil de manera visual. Y algunas anomalías. Cuando aplicamos, por ejemplo, la guía a tema de calidad, si tenemos una hoja tabular o
01:18:55 Speaker 1: la
01:18:56 Speaker 3: información en un esquema no visual, pues de repente encontrarlas no es tan fácil. Si las representamos visualmente, nos ayuda a procesarla de mejor manera, de manera más visual.
01:19:16 Speaker 3: ¿Para qué la usamos? Pues ya vimos, para temas de análisis de datos, para generar dashboards, para la alta dirección. A veces, o muchas veces, generamos tableros de control, KPIs que condensan toda esa información y los mostramos. Pero tenemos que mostrarlos de manera...
01:19:40 Speaker 3: para que puedan contar una historia. Si ponemos ahí los datos tabulares, pues no nos muestra tanto. Y para el tema de inteligencia artificial, obviamente, pues nos ayuda mucho. ¿Han usado Notebook LEM? No. Sí. Sí. Fíjense que ahorita me estoy percatando de qué puede ser. Puede ser una buena adición a nuestro curso. Hay algo de Notebook Lem. Pero está muy padre porque es a nivel de información textual, ¿no? Porque nosotros ponemos ahí las referencias, ponemos... las citas o ponemos nuestros documentos a través de un LLM nos genera o nos hace el procesamiento, pero tiene las herramientas de generar un video, de generar una infografía, de generar un resumen y lo hace solo, te lo hace clic y te genera un resumen. Bueno, ahí lo prompteas, lo diriges ahí el prompt. pero te puede generar de manera visual algo, ya se me está ocurriendo, una narrativa muy fácilmente basada en documentos o en datos que tienes. Entonces está muy padre y eso es algo que nos puede ayudar a potencializar nuestra visualización de datos y nuestro storytelling con este tipo de herramientas de IA que nos pueden asistir. Entonces, ese tipo de cosas, y de hecho me estoy acordando de otro cliente de la
01:21:30 Speaker 1: industria
01:21:33 Speaker 3: deportiva, que le hablábamos de ella y no entendía absolutamente nada. Entonces, cómo poder venderle a los dueños de la industria deportiva. que la inteligencia artificial podría ayudarles a sus procesos. Entonces, justo teníamos un par de días para hacer una presentación. Es más, me dijeron vía WhatsApp, oye, acabo de contactar al dueño del X equipo de fútbol. Sí,
01:22:09 Speaker 1: sí
01:22:10 Speaker 3: me está aceptando la cita, pero quiere saber cómo le podemos ayudar. O sea, mándame algo. Y yo, uy, pues... Sin estar presente, porque también vamos a platicar de eso, de la presencia. La presencia, sobre todo la presencia física, te ayuda a controlar el público y además te ayuda a controlar
01:22:30 Speaker 1: mucho
01:22:33 Speaker 3: o a detectar mucho, a ser sensible a las reacciones. Porque todo lo que digas... También, y todo lo que muestres, también tiene una reacción hacia el público. Entonces, uno tiene que medir al público, tiene que sensibilizarse de cómo está el público reaccionando a lo que uno está diciendo. Si está reaccionando de manera activa
01:22:57 Speaker 1: o se
01:22:58 Speaker 3: está durmiendo. Entonces, si está durmiendo o está con un teléfono o está volteando a ver hacia otro lado, tu mensaje no va a llegar. Y tus resultados y lo que quieres lograr, olvídate, no va a suceder. Pero si tú tienes la atención de tu público, y para eso hay muchos elementos tanto visuales como el tema del speaking, del uso de la voz, y del uso, obvio, de tu narrativa y de todo lo que presentas, ahí vamos a platicar un poquito de los momentos de estar.
01:23:30 Speaker 3: Puedes captar la atención del público. Puedes captar la atención de tu director, puedes captar la atención de tu vicepresidente. Muchas veces hay gente muy ocupada. que te da los 15 minutos para la sesión y de esos 15 minutos, está en teléfono cuando está en correos, tienes dos o tres minutos cuando deja de ver su teléfono y voltea a verte y voltea a ver tu presentación. Ese es el momento en que lo tienes y ese es el momento en donde tienes que mostrar los resultados, los insights, los datos, la visual más importante, el clímax de tu narrativa, porque tienes la atención total y completa. Entonces hay que... medir al público. Es difícil cuando estamos en un ambiente remoto y hay mucha gente que por cualquier situación no puede prender la cámara, entonces es difícil medirlos. Cuando es presencial, ese es un factor muy importante que nos ayuda a medir. Bueno,
01:24:30 Speaker 3: me pidieron algo. Para mostrarles. Y hice uso de Notebook & Lem. Entonces metí la información. Metí el tema de los servicios. Le dije a Notebook & Lem. Genérame un pequeño video. De no más de tres minutos. De dos. Que me pueda ayudar a mostrar. Los beneficios de la inteligencia artificial. En la industria deportiva. Pues me llevó. Si ahora si se llevó un rato. Si se llevó como. como tres, cuatro minutos en generarlo. Pero fantástico. O sea, era lo que necesitaba. Alguien narrando, haciendo una narrativa interesante de dos o tres minutos. Es más, ahorita voy a apuntar, podemos hacer ese ejercicio. Una narrativa de dos o tres minutos que la mandé por WhatsApp.
01:25:29 Speaker 3: mi gerente de ventas la mandó por WhatsApp y conseguimos la cita. Entonces, sí, ya la cita fue ir y presentarles y con más tiempo y de manera presencial y hacerles una presentación. Pero ese tipo de herramientas nos ayudan a justo generar ese interés rápido. Porque en un WhatsApp, en un texto, es prácticamente imposible a alguien que no está metido en estos temas convencerlo de que les van a ayudar o les va a ayudar a su empresa. va a provocar, va a generar ahorros o va a generar ganancias, etc. Muy complicado. Pero con estas herramientas, el uso de estas herramientas nos ayudan a ser mucho más rápidos, eficientes y a comunicar de manera efectiva, sin estar presente. Entonces, para eso nos sirve la visualización de datos. Ahora... Les digo, hay muchas herramientas que podemos echar mano para ayudarnos, pero siempre conscientes. Y eso es parte y es algo de lo que comentábamos aquí entre todos.
01:26:38 Speaker 3: El factor humano. La narrativa la tenemos que controlar nosotros como humanos. Los datos que se muestran los tenemos que controlar nosotros. No podemos dejarlos a la inteligencia artificial. La IA nos ha ido a generar el material, pero la narrativa, el objetivo, el fin, lo tenemos que definir nosotros. Entonces, parte de lo que tenemos que tener conciencia en el curso.
01:27:07 Speaker 3: ¿De dónde viene esto de la visualización de datos? La verdad es que esto no es nuevo. Esto no tiene que ver con la inteligencia artificial, no tiene que ver incluso con las computadoras. Desde hace muchos años el tema visual ha sido importante para comunicar en el ser humano.
01:27:34 Speaker 3: Las primeras visualizaciones fueron los mapas antiguos. ¿Cómo representar visualmente la geografía de la Tierra? Pues empezaron a ser los mapas. Ahorita vamos a dar una
01:27:50 Speaker 1: pasadita
01:27:53 Speaker 3: a todos esos... hitos de la evolución de las visualizaciones de datos. Por ahí en 1700, para mostrar también datos de los censos, empezaron a generar los primeros gráficos de barras, comparando algunos temas de movimiento de gente, comparaciones de exportaciones y exportaciones, incluso gente dentro de la medicina logró mostrar de natalidad en algunas sociedades. Entonces, eso se mostraba de manera gráfica. Ella podría platicarlo, podía mostrar datos, pero logró aterrizarlo de manera visual y ayudó a concientizar a mucha gente acerca de... o se ayudó a concientizar a mucha gente acerca del tema de enfermedades. Incluso... Hay por ahí un caso muy interesante en el cual había casos de cólera que no sabían
01:28:58 Speaker 1: de
01:28:59 Speaker 3: dónde provenían. Entonces, vía un mapa de puntos, que es una visualización, se logró detectar algunos... la fuente de esa epidemia, de esa enfermedad, se corrigió y pues ayudó mucho. Ya actualmente hay muchas herramientas que ayudan al tema de visualización, pero ya es parte de la era digital. Entonces...
01:29:27 Speaker 3: Esto proviene, les digo, el tema de la visualización proviene desde los inicios de la humanidad. En el caso de las pinturas rupestres, pues eran representaciones visuales de escenarios o cosas que sucedían en la vida cotidiana de aquellos tiempos. Incluso el primer mapa de la historia está...
01:29:53 Speaker 3: plasmado en piedra. Por ahí hay modelos o hay mapas muy antiguos en el cual representaban la tierra conocida en ese momento. Entonces, imagínense, poner esto en algo tabular era prácticamente imposible. Entonces, en aquellos años... más o menos en el 500 a.C., pues ya empezaron a representar de manera gráfica el mundo. También para transmitir ideas...
01:30:30 Speaker 3: Es importante o ha sido importante el tema de la visualización. En las épocas de Copérnico él quería... De hecho, si él lo decía, pues probablemente lo iban a quemar en la hoguera, pero él ya sabía que la Tierra no era el centro del universo. Entonces, por ahí hizo su diagrama en el cual los... planetas estaban rotando alrededor de la Tierra. Y con esto, con este mapa visual, pues él tenía la narrativa o decía que no estamos en el centro de las cosas.
01:31:04 Speaker 3: Nosotros giramos alrededor de otra cosa central que era el Sol y todos los planetas giraban alrededor de él. Entonces, de manera visual, pues mostraba
01:31:17 Speaker 1: una...
01:31:19 Speaker 3: una idea, ¿no? De esa manera lo transmitía. Incluso el tema de las distancias, ¿no? Digo, en aquel entonces era, no era tan exacto esas mediciones, pero era una representación. Había planetas más alejados y había planetas más... Entonces este diagrama se volvió la visión de Copérnico del lugar que ocupamos en el universo.
01:31:51 Speaker 3: Por ahí hay un ingeniero mecánico y economista escocés muy famoso llamado William Plaffer que logró publicar un atlas comercial en 1786 y lo llenó pues de las primeras visualizaciones o gráficos que podía enseñar y que tenemos registro. Entonces ese Atlas económico pues fue publicado y ya utilizaba, por ejemplo, los gráficos de barras para representar las exportaciones y las importaciones. Fíjense, desde 1780 ya teníamos los famosísimos gráficos de barras. Por eso les digo, esto no es de las computadoras, no es de la inteligencia artificial, no es reciente. Esto de la representación visual, pues es desde hace ya,
01:32:52 Speaker 3: desde los inicios de la humanidad. De manera visual sabemos que... Este tipo de representaciones nos ayudan a entender mejor todos los datos, los acontecimientos, lo que sucede dentro de la realidad. Nos ayuda mucho a registrarlo y que sea más visible. También aquí tenemos otra gráfica, el gráfico de gastos del ejército británico, cómo aumentaba en ciertas épocas, cómo disminuía.
01:33:20 Speaker 3: ¿Cómo lo hacían a mano? Con colores y sombras y varios más. Algunos del precio de las acciones del PAN, lo que había sido afectado por la guerra, exportaciones e importaciones desde un lugar a otro. Fíjense el tipo de gráfico ya. de manera avanzada, un gráfico de flujos ya teníamos desde entonces. Y bueno, las barras apiladas, que no son exclusivas de Excel, de hecho Excel ya estamos viendo que se los fusiló de William Pleyford,
01:33:55 Speaker 1: pero
01:33:56 Speaker 3: ya teníamos diferentes tipos de gráficos para hacer representaciones visuales. Otros ejemplos es por ahí un ingeniero civil francés, Charles Joseph Minard, en los 1700, finales de 1700 y 1800, pues también empezó a diseñar algunos gráficos. Él era investigador y
01:34:21 Speaker 1: tenía
01:34:23 Speaker 3: algunas representaciones de las bajas sufridas en el ejército francés y también algunas gráficas de... de la emigración mundial. De hecho, este gráfico está hecho
01:34:34 Speaker 1: con
01:34:36 Speaker 3: Google y es muy parecido. De hecho, creo que es mejor al original. Entonces, las herramientas computacionales nos ayudan a acelerar la construcción, pero la precisión de este tipo de gráficos viene desde entonces. Ya manejaban desde 1700 el tema gráfico, el tema visual para hacer representaciones. ¿Y eso por qué? Pues porque es mucho más sencillo
01:35:11 Speaker 1: ver
01:35:11 Speaker 3: visualmente la información que verla de manera tabular. Por ahí les decía que una enfermera británica también que tenía intereses en matemáticas y estadística promovió incluso algunas reformas en los hospitales del ejército porque mediante sus estudios y mediante su registro de datos logró demostrar que la mayor cantidad de bajas del ejército no eran
01:35:42 Speaker 1: por...
01:35:47 Speaker 3: o por pelea en la guerra, sino por enfermedades asociadas a las condiciones de los soldados en el campo de batalla. Entonces logró implementar ahí, o logró promover algunas... legislaciones relacionadas con los temas de salud y logró disminuir las bajas del ejército. Lo demostró mediante sus gráficos y logró convencer al gobierno de implementar esas medidas sanitarias y logró la disminución de las bajas del ejército con su información visual. Aquí está el tema de la epidemia. Mediante un mapa topográfico de la ciudad logró determinar la fuente de enfermedad, cuál era el lugar donde estaba el agua contaminada. donde habían surgido todas las enfermedades, todos los enfermos, y logró determinar la fuente de esa enfermedad y pues ayudó a que la población pudiera estar sana. Entonces, si se fijan, esto de la... Miren, mi gráfica, mi lámina de hecho está... desactualizada hasta 2021 pero actualmente ya tenemos muchas herramientas que nos ayudan a
01:37:20 Speaker 1: generar
01:37:22 Speaker 3: visuales estas visuales se generaban desde principios de la humanidad
01:37:28 Speaker 1: concientizando
01:37:31 Speaker 3: o concientizándonos de que el tema visual ha sido o ha sido usado desde muchos años atrás. O sea, es parte importante de la transmisión de ideas, la transmisión de información, hacerlo de manera visual. Y ya en la actualidad, pues, tenemos muchísimas herramientas. Ya no solo herramientas que nos ayuden a hacer dashboards, como Power BI, como Tableau, como Looker, ahora se llama. sino herramientas de inteligencia artificial que nos ayudan a generar narrativas,
01:38:09 Speaker 3: a generar material visual, como el ejemplo que platicábamos hace ratito, nos ayudan a generar ese material visual para transmitir ideas, para con los datos transmitir información de diferentes tipos. Ya no solo son gráficas computacionales, ya no solo son...
01:38:30 Speaker 3: elementos gráficos, sino ya con la ayuda de la IA, y espero
01:38:37 Speaker 1: poder
01:38:40 Speaker 3: meter en esta generación algunas herramientas de IA, porque estoy cambiando el material, pero ya nos ayudan a hacer muchísimas cosas, ya no es solo la gráfica, eso de solo la gráfica y solo el dashboard, Creo que ya pasó. Ahora ya es algo más visual. Y hay muchas herramientas para hacer cosas visuales. Antes nos sorprendíamos con el Prezi, que de repente tenía movimientos y tenía algo más que el PowerPoint. Y ahora... pues tenemos elementos o herramientas que generan elementos visuales muy ricos, muy ricos en poder mostrar los datos, en poder mostrar interacción, en poder mostrar animación y poder generar narrativas que puedan lograr objetivos. ¿En qué objetivos podemos lograr con esto de la visualización de datos?
01:39:43 Speaker 3: Pues tener... impacto en la toma de decisiones. Cuando nosotros
01:39:49 Speaker 1: mostramos
01:39:51 Speaker 3: datos, y me acuerdo mucho de un alumno que decía que él se encargaba justo de generar, hacer los queries y pasarlos para hacer las presentaciones con sus directores. Pero de repente el encargado de hacer las presentaciones pues no entendía bien y lo ponía él a explicar. Y él tomó relevancia en su trabajo porque era quien transmitía esos insights para la toma de decisiones importantes. Entonces, estas técnicas, estas herramientas nos ayudan a la toma de decisiones. Informada, obviamente.
01:40:36 Speaker 3: También nos ayuda a simplificar la complejidad. A veces tenemos demasiada información, tenemos demasiadas fuentes de datos por todos lados. Ahora con el Big Data, con las redes sociales, con la generación de información en el IoT, por ejemplo, Internet de las Cosas, tenemos un mundo de información y por ahí hay cifras de que cada día se... Se duplica o se quintuplica la información a nivel mundial. Hay por todos lados datos. Entonces, los datos, y lo platicaremos la siguiente semana, tema de Big Data, hay muchos datos y se vuelve muy complejo manejar la cantidad de información que tenemos a disposición. Entonces, simplifiquemos la complejidad utilizando visuales. También comentábamos hace ratito, alguno de ustedes lo comentaba, mejorar la comunicación interdisciplinaria. Hay veces que nosotros como áreas técnicas, pues no nos, de repente no somos tan claros con áreas de negocio, ¿no? De repente los de marketing no nos entienden mucho, de repente nos peleamos y nosotros decimos, aquí está el dato, mira, no, no, no, es que tiene que ser otra cosa, entonces... Históricamente hay discrepancias. El tema visual nos ayuda a mejorar esa comunicación, no solamente el tema de datos.
01:42:03 Speaker 3: Transparencia también. El tener datos y mostrarlos y tener visuales y mostrarlos nos ayuda a ser transparentes, a generar confianza en los directores o nuestro público, en nuestra audiencia. Pues si somos transparentes y mostramos la información, generamos confianza.
01:42:25 Speaker 3: Obviamente nos ayuda a detectar patrones, que esa es nuestra chamba como científicos de datos. o como maestros en inteligencia artificial, detectar patrones y anomalías, alias insights.
01:42:39 Speaker 1: Y...
01:42:43 Speaker 3: Aunado a esto, aunado al tema visual, tener una narrativa, algo que decir. Entonces eso, el tema visual y el tema de datos,
01:42:56 Speaker 1: eso
01:42:58 Speaker 3: nos ayuda, pero la narrativa nos potencializa a transmitir el mensaje que queremos transmitir, el mindset que encontramos. La compañía va para abajo. O la compañía va para arriba. Pero ¿cómo lo logramos? ¿Cómo logramos esa transmisión de esa idea? Con narrativa, con storytelling. Entonces, esa herramienta es muy fuerte para apoyados en nuestros visuales o para apoyar nuestro material visual. Nos ayuda mucho el tema narrativo. Entonces... Ahí es donde logramos realmente el objetivo de la transmisión de una idea, de la toma de una decisión informada basada en datos, basada en evidencia y va a ser parte de lo que nosotros hacemos. ¿Algún comentario?
01:43:59 Speaker 1: ¿Cómo llegó, digamos, la IA a ese storytelling? O sea, digamos, ya que nos dijo mucha historia. ¿Qué empresa o qué? Pues sí, ¿qué empresa? Dijo, necesitamos hacer algo más llamativo. O sea, ¿qué herramientas surgió al principio?
01:44:21 Speaker 3: Ah, el... ¿Es
01:44:25 Speaker 1: para preparar?
01:44:26 Speaker 3: ¿Perdón?
01:44:27 Speaker 1: ¿Esa fue la primera que surgió?
01:44:30 Speaker 3: No, no fue la primera. La primera fueron
01:44:32 Speaker 1: las herramientas
01:44:35 Speaker 3: para hacer dashboards, como Power BI, como Google Studio, que ahora se llama Looker, como el Tableau, que son muy famosos. Y no sé si en sus empresas tengan acceso a ellos, sino el Looker es gratuito. De hecho, todos tienen sus versiones gratuitas para hacer dashboards. Esos fueron los primeros. Ya en la actualidad hay un sinfín de herramientas que nos pueden ayudar a hacer mucho
01:44:59 Speaker 1: material
01:45:02 Speaker 3: visual de diferente tipo. No solo gráficas, sino material visual de animación. Este que les platico a mí me ayudó el Notebook LEM a hacer material audiovisual. En realidad fue un video. Yo ahí le pasé todos los datos. Lo prompté y nada más le di clic y esperé cinco minutos. Bueno, tres y medio. Y me generó un material fabuloso que logró transmitir una idea rápida a alguien que yo ni siquiera estaba viendo. No lo tenía enfrente de mí. Y eso es una limitante porque no podía decirle nada. Este fue un mensaje vía WhatsApp. Un video de dos minutos vía WhatsApp que logró convencer.
01:45:48 Speaker 1: de
01:45:49 Speaker 3: que, bueno, en ese caso, el objetivo que queríamos lograr era mostrarle los beneficios de la inteligencia artificial, cómo podía impactar en la industria deportiva. Entonces, mediante una narrativa que me ayudó a hacer esa narrativa, está ahí controlada por mí.
01:46:11 Speaker 3: Hizo la narrativa y presentó ahí. Bueno, lo envié por WhatsApp, no supe hasta que supe el resultado y el resultado fue positivo. Logramos la cita y ahora sí logramos ir, platicar con el dueño, explicarle y mostrarle material más extenso. Pero les digo, ahora hay muchas herramientas que nos pueden ayudar a hacer.
01:46:41 Speaker 3: eficientes, no es la palabra eficientes, sino precisos para mandar mensajes, para lograr que nuestros mensajes lleguen y logren un objetivo. Ese es el fin. Ese es generar ese material visual, generar una narrativa, porque debemos tener un fin. En ese caso mi fin era irle a platicar ya más extensamente los servicios.
01:47:07 Speaker 3: Si le hubiera mandado un mensaje, probablemente hubiera sido poco efectivo. Pero todo este material, todas estas herramientas, nos ayudan a ser efectivos en la transmisión de ideas, en la generación de acciones. Y esa transmisión de ideas tiene que estar basada en los datos.
01:47:32 Speaker 1: Hubo una transición, ¿no? yo veo dashboards por mayor en tabló, pero no me dicen nada, o sea, bueno, me dicen, sí, conozco el tema, ¿no? No sé si veo, por ejemplo, un cashflow o lo que sea, pues conozco el tema y me dice algo, pero si no conozco el tema, ¿no? Entonces, como que hubo un momento de transición entre esos dashboards y esos KPIs que te decían algo si sabías o te los he explicado, pero no te decían realmente nada si no estudiabas la... La materia. Entonces fue cuando el storytelling surgió y les pregunta, ¿eh?
01:48:11 Speaker 3: Bueno, el storytelling realmente nosotros lo tomamos de... ¿Cuál es la...? A ver, yo creo que sí lo van a saber. Pero díganme cuál es el ejemplo más evidente históricamente. No lo relacionamos con el tema de ella ni de datos ni de dashboards.
01:48:35 Speaker 3: ¿Dónde...? se cuentan mejor las historias. ¿Dónde se hace el storytelling más
01:48:43 Speaker 1: claramente?
01:48:47 Speaker 2: En el teatro, en el cine,
01:48:49 Speaker 3: ¿no? Exacto.
01:48:51 Speaker 1: En Disney. Exacto. Las películas de Disney. Exactamente.
01:48:55 Speaker 3: Entonces, las películas o las obras de teatro son historias, ¿no? Al final cuentan historias y tienen una estructura. Esa la vamos a ver en el tercer módulo. Tienen una estructura que cuentan una historia y tienen un final. Entonces, nosotros pues tenemos dashboards, tenemos KPIs, tú dijiste muestran el cash flow del mes, pero ¿y eso qué?
01:49:25 Speaker 1: ¿Para
01:49:26 Speaker 3: qué quieres saber el cash flow del mes? Sin embargo, si en esa visual o en esa gráfica, tú tienes un pequeño texto al lado con una especie de introducción o de contexto relacionado con que ese cash flow está siendo generado por una disminución o una optimización de una cartera de clientes y estás aprovechando mejor. esa cartera que en lugar de perderla la estás obteniendo y tienes un incremento y lo pones en rojo porque se ve el incremento de 2 millones de pesos y puedes aprovecharlo en una inversión y pones un texto o a lo mejor una flecha que diga inversión y pones un símbolo de pesitos y a lo mejor la intro de un proyecto. Eso es contar una historia en una sola visualización. No solamente es poner el KPI y poner la gráfica, sino dentro de tu visual, de tu lienzo, poner elementos visuales que te dé esa narrativa. Y lo vamos a ir viendo. Bueno, van a ver. Entonces, al final, cuando llegue el director y ve el dashboard, y yo tengo un ejemplo buenísimo que me pasó, porque yo siempre con mi equipo de trabajo, y yo creo que ustedes también lo han vivido, Les decía, una gráfica se tiene que autoexplicar. Si la tienes que autoexplicar tú, no está bien hecha la gráfica o la lana. Me tocó llegar con un director general en un anterior trabajo donde teníamos participación 15 minutos en las monthly, en las reuniones mensuales.
01:51:18 Speaker 3: Digamos que es mi orgullo porque llegué, puse la gráfica en el proyector, la vio el director y empezó a leerla. Ok, entonces las ventas han sido de este lado, optimizamos y tenemos este resultado. Muy bien, yo no dije absolutamente nada y él interpretó toda la información que estaba ahí. Ese tiene que ser el objetivo. Ponemos una visual y tiene que... auto explicarse tenemos que poner todos los elementos que nos ayuden a que esa visual se auto explique y esto este manual pues es pues una serie de de este de dominios una serie de cosas
01:52:05 Speaker 3: Vienen del cine, vienen del teatro donde se contaban historias, vienen de la literatura donde está una narrativa y logra algo. Viene el tema de datos, viene de que logramos querer y es donde se juntan. Y es donde llega la visualización de datos y el storytelling. Tienes que tener basado en la información, en los insights y en los datos, elementos narrativos y visuales, contar una historia y lograr un objetivo. Al final eso queremos. Y como les digo... el primer paso es identificar el objetivo, no hacer la gráfica. Por eso antes de que se sienten a crear el... a cargar su JSON ahí con Python,
01:52:48 Speaker 3: piensen primero en el objetivo que quieren lograr. Y basado en eso, ahora sí empezamos a trabajar. Es parte de lo que vamos a ir aprendiendo.
01:52:56 Speaker 1: Hace poquito en una presentación de Akinver de un fondo, hizo un storytelling del presentador. Y nos hizo entender la importancia de invertir en su fondo, pero habló desde las tierras raras, ¿no? Que es el inicio de todo, ¿no? ¿Por qué las tierras raras? ¿Por qué Trump quiere comprar Groenlandia y cosas por el estilo? Que la verdad,
01:53:21 Speaker 1: pues nosotros nos dicen, caray, ¿por qué pelea Groenlandia, no? Por un interesante punto, que es donde hay muchas tierras raras, que es donde surgen los chips. para los centros de datos, para etcétera, etcétera, que llegan hasta la capacidad de chat GPT de procesar información tan rápida, ¿no? Y así nos vendió la idea.
01:53:42 Speaker 3: Exactamente. Entonces ahí les dio contexto, luego seguro les planteó un tema, una idea, y al final pues logró un objetivo que es venderles algo. Esa es la esencia. Y no quiero decir que sea mala, ¿no? O sea, la idea y tampoco, pues de cierta manera sería vender, pero transmitir yo lo llamaría. Es transmitir una idea. Entonces podemos transmitir muchas ideas basadas en los datos.
01:54:16 Speaker 1: Como lo
01:54:18 Speaker 3: comentábamos a veces, nosotros como técnicos, como tecnólogos, nos cuesta trabajo. transmitir esas ideas, explicar esas ideas. Para nosotros vemos los datos, vemos la tendencia y ahí está. Y a veces hasta nos da flojera hablar con el de marketing o con el publicista. Me ha tocado hablar con publicistas también. Híjole, es bien difícil porque además son hiper creativos y quieren meter ahí en todos lados.
01:54:47 Speaker 3: Pero ¿cómo le transmites esa idea? de manera clara, sin ser técnico. Entonces, sin tener un lenguaje técnico, tenemos que tener la capacidad de la transmisión de la idea. La vamos a estructurar, esa idea, para que quede de manera clara el material que vamos a hacer, lo tenemos que hacer de manera adecuada a nuestro público.
01:55:09 Speaker 3: Probablemente sea muy sencillo sin poner nuestras gráficas de bigote, por ejemplo, de tendencia, ser muy claros, ser muy gráficos, depende. Depende del público. Todo lo que hagamos tiene que ser
01:55:22 Speaker 1: especialmente
01:55:26 Speaker 3: seleccionado
01:55:27 Speaker 1: para que
01:55:28 Speaker 3: llegue la idea o para transmitir esa idea. Y mucho se basa, y aquí me va a ayudar... ¿Juan? Sí, Juan. Mucho se basa en la percepción visual.
01:55:45 Speaker 1: O sea,
01:55:47 Speaker 3: pues se llama visualización de datos. ¿Qué quiere decir visualización? Ver. Ver datos, ¿no? Entonces, ¿cuál es? ¿Nos vamos un pasito atrás? ¿Cómo vemos? ¿Cómo percibimos? Eso es, tenemos que tener la conciencia de la percepción visual. Ahorita vamos a empezar a platicar. algunos temas. Les digo, estos temas son carreras completas en algunos casos. Nosotros tenemos que, los vamos a comentar y vamos a platicar algo acerca de eso para tener esa conciencia. Y cada uno de nosotros, si tiene el interés, puede profundizar en cada uno de estos temas porque tiene que ver con lo que nos platicaba Juan. un tema psicológico, incluso un tema de nuestras vivencias, porque el tema cultural también es muy importante cuando diseñamos visuales, de dónde provenimos, cuando los que están en la industria de automotriz, pues tenemos de repente aquí en México muchos asiáticos, entonces los asiáticos leen diferente, si les ponemos los colores, los asiáticos los interpretan diferente, entonces tenemos que tener esa conciencia. Entonces vamos a platicar un poquito del tema de la percepción.
01:56:59 Speaker 3: Este tema de la percepción visual explora cómo nosotros interpretamos esa información que estamos visualizando. Transforma todos los estímulos visuales. en conocimiento comprensible. Entonces todo lo que vemos lo interpretamos. Por eso es bien importante todo lo que ponemos se interpreta. Imagínense que ponga ahí en una gráfica con un público israelí que tengo varios asociados partners israelíes que ponga suásticas. ¡Ah, me gustó! Me gusta este simbolito aquí y voy a hacer mi gráfica o mi visual.
01:57:44 Speaker 3: Pues imagínense el impacto que llegaría únicamente por poner cuatro rayitas ahí intersectadas. Eso es parte de esos estímulos visuales, esa información que nosotros ponemos en nuestras láminas y que llega a... la percepción de la gente. Entonces, la percepción visual permite presentar esta información de una manera intuitiva, de una manera clara y de una manera significativa. También, ¿cómo lo ponemos? Pues impacta. Lo ponemos grande, lo ponemos chiquito. Eso también es bien importante. Ahorita es parte de la plática. Cuando lo ponemos demasiado chiquito, Y está en un auditorio muy grande y la presentación y la pantalla está muy lejos. Lo que estamos haciendo es ocultando información. No queremos que se vea. Bueno,
01:58:43 Speaker 3: y a veces es una pregunta muy frecuente de los alumnos. ¿Qué es lo mejor, profesor? Me dicen. Entonces, ¿qué herramienta usamos, profesor? ¿No debemos usar letra chiquita? No lo sé. ¿Cuál es tu objetivo? Si tu objetivo es que no se vea la información realmente, usar letras chiquitas está bien, porque no queremos que se vea. O sea, ese es nuestro fin. Primero identificar el fin. Bueno, ahí entra el tema de la ética y todo eso, pero podemos nosotros hacer tanto que se vea muy grande, como ocultar información que no se vea, entonces a lo mejor es un dato irrelevante y lo ponemos por ahí debajo, no queremos que se vea, realmente ese dato no importa para el insight principal y no queremos que se distraiga la audiencia, ponemos letras chiquitas. Sin embargo, si es un dato importante y queremos que resalte, lo ponemos en grande, lo ponemos en un color contrastante, es claro y la mirada se va a dirigir justamente a ese lugar. Tiene que haber mucho. Entonces, tema de la percepción visual también, tengan mucho cuidado qué elementos colocan. Por ejemplo, el lado de la izquierda, pues es un gato, pero también ¿qué ven ahí?
02:00:11 Speaker 1: Como un murciélago, ¿no?
02:00:14 Speaker 3: Un murciélago, un ratoncito, algo. Entonces, la... La percepción visual también tiene que ver mucho con lo que vemos. Del lado derecho, esas líneas
02:00:30 Speaker 1: horizontales
02:00:32 Speaker 3: que parecen que están chuecas, pues en realidad son paralelas. Nuestro cerebro interpreta de diferentes maneras. Entonces también cuidado con eso. Hay que tener mucho cuidado con esa parte. Pero el tema de la percepción... es muy importante. Por ejemplo, el recorrido visual de un campo.
02:00:58 Speaker 3: Nosotros en Occidente leemos de izquierda a derecha y de arriba para abajo, pero en otras latitudes, en Oriente, los asiáticos o en el Medio Oriente, leen diferente. normalmente es de derecha, o no normalmente, sino es de derecha a izquierda. Entonces, cuando diseñamos una visual para público occidental, lo primero que van a leer está en la esquina de la izquierda superior. Eso es lo primero que van a leer. Y como platicaba Manuel,
02:01:34 Speaker 3: pues si está el KPI ahí, pues yo veo el KPI y no me dice nada, ¿no? Si queremos dar contexto... El primer punto donde vamos a poner información de contexto es izquierda arriba. Es lo primero que leí es de manera natural. El humano occidental lo lee así. Entonces la mirada se va directamente a este punto y vamos a empezar a leer así y luego hacia abajo. Entonces la información de contexto siempre la vamos a tener. Por aquí. Alfonso. Palonso.
02:02:10 Speaker 1: Sí, en todo este tema de gráficos también aplican las reglas, como mencionaba, de la fotografía, como la regla de tercios, todo ese tipo de cosas. ¿Son completamente aplicables en
02:02:22 Speaker 2: estos puntos?
02:02:23 Speaker 3: Mil por ciento aplicable, justamente. O sea, aplica mucho los puntos dorados, la regla de los tercios. El tema de la visualización es... Porque es la forma en cómo vemos. Cuando vemos una imagen, cuando vemos una visual, cuando vemos un gráfico, cuando vemos una lámina, lo hacemos de esa manera. Nos vamos de izquierda a derecha y vamos en una espiral, llegando al punto dorado, que es el tema fotográfico, como la intersección entre la regla de tres, la división de nuestra imagen en tres.
02:03:03 Speaker 3: secciones. Eso es en tema fotográfico, pero aplica mil por ciento al tema visual, porque en realidad es relacionado con el tema visual. Entonces podemos aplicar lo que sabemos de fotografía o lo que entendemos. Los que han manejado cámara, porque ahora ya todo el mundo, solo teléfono, pero también en el teléfono puedes poner la regla de los tercios.
02:03:24 Speaker 3: De hecho yo lo tengo así en mi teléfono. Entonces en los puntos donde se intersecta los tercios, Son los puntos más importantes de la imagen. Ahí es donde encuadramos. Y también encuadramos en tema visual de datos. También algo agradable a la vista es algo fácilmente legible que puede llegar mucho más rápidamente a nuestra audiencia.
02:03:47 Speaker 3: Igual, tomar en consideración que público de diferentes latitudes de otras culturas leen diferente. No exactamente en Japón, pues es de derecha a izquierda, etc. Entonces hay que tener en consideración las direcciones, porque eso modifica nuestra visual.
02:04:11 Speaker 1: Nosotros tenemos 5 minutos para ir al... ¿Seguro?
02:04:16 Speaker 3: A ver, sí, a ver, denme...
02:04:18 Speaker 1: 5, lo que esté bien.
02:04:23 Speaker 3: Muy bien,
02:04:24 Speaker 1: déjenme... Son
02:04:27 Speaker 3: las 8, 4, 8, 10. Continuamos.
02:04:30 Speaker 1: Vale, gracias.
02:10:17 Speaker 3: Muy bien, vamos a continuar entonces,
02:10:20 Speaker 1: retomando
02:10:22 Speaker 3: un poquito el tema de la percepción visual, vamos a ir comentando algunos
02:10:26 Speaker 1: aspectos
02:10:29 Speaker 3: de cómo percibimos. Hablábamos un poquito del tipo de lectura o de la dirección de la lectura. También hay algo que le llamamos atención selectiva, que es la capacidad de enfocarse en estímulos relevantes. Igual, por ejemplo, cuando difuminamos los fondos, lo que hacemos es quitando atención.
02:10:55 Speaker 3: Quitando atención en todo esto y aquí, por ejemplo, en la imagen estamos dando atención a la parte central. A pesar de que es una parte muy pequeña, como lo ponemos muy clarito, damos atención a esa parte. Entonces estamos... poniendo atención en cierta parte de la visual o de la imagen cuando lo tenemos mucho más claro. Cuando lo difuminamos, cuando le bajamos la intensidad al texto o le ponemos un color a la gráfica o a la variable, al punto o a la serie de la variable mucho más tenue, le estamos quitando atención. Entonces tenemos el elemento de atención selectiva. Igual, en muchas de las imágenes se pueden visualizar figuras y se visualizan
02:11:50 Speaker 1: fondos.
02:11:51 Speaker 3: Por ejemplo, este comercial de Camels, en realidad son dos edificios que forman una figura. Este elemento pues es la figura y el fondo es todo lo demás. Esta figura clásica, y me dirán ustedes qué se ve, ¿se ve una mujer joven o una mujer mayor? A ver, voten por ahí en el chat.
02:12:23 Speaker 3: ¿Qué es?
02:12:27 Speaker 1: Es una mujer mayor y es la que viene en el libro de hábitos atómicos.
02:12:34 Speaker 3: Ambas. Mira, joven, las dos, ok. Depende, ¿no? Depende cómo le vamos
02:12:42 Speaker 1: a ver.
02:12:44 Speaker 3: A veces la vemos una mujer mayor, a veces la vemos una mujer joven, ¿no? Entonces también es tema de percepción. La figura del lado derecho también es fondo y figura. Por ahí tenemos una figura del toro, pero también tenemos esta parte que también... también representa. Entonces, todo lo que tenemos, todo
02:13:14 Speaker 3: lo que ponemos, puede ser sensible hacia la existencia de una figura o un fondo. Aquí tenemos algunas reglas. Toda superficie rodeada tiende a convertirse en figura. Por ejemplo, el camello. Aquí no hay un camello, pero vemos un camello porque es una figura conocida.
02:13:37 Speaker 3: La figura tiene calidad de cosa, el fondo de sustancia. A pesar de que aquí estamos viendo, por ejemplo, muchos edificios, pues la sustancia no son los edificios, en realidad es la figura, la figura es la cosa, ¿no? Y ahí, pues, no hay que mencionar. Los límites no son comunes, pertenecen a la figura.
02:13:57 Speaker 3: Y siempre el fondo creemos o visualmente... percibimos que pasa por detrás de la figura. Y esta tiende a verse más cerca del observador. Parecería que la figura está más cerca de nosotros. El color tiende a ser más denso y compacto en la figura que en el fondo. Y todo lo relativo a la figura se recuerda mejor. Esto los publicistas lo tienen bien estudiado. Aquí nos vamos a ir con la idea de un camello y no con la idea de
02:14:36 Speaker 1: edificios.
02:14:37 Speaker 3: Entonces siempre cuando generamos o tenemos una figura, a eso le damos
02:14:42 Speaker 1: mayor
02:14:44 Speaker 3: importancia. Es lo que se queda en la mente, lo comentaba Manuel, ¿no? O alguien, alguno de ustedes. Se va a quedar en la mente, es el objetivo. Que se quede en la mente de nuestro público espectador. Y estamos muy condicionados al tema de la página impresa, entonces todos los blancos lo tendemos a ver como fondos. No necesariamente es cierto, pero por nuestra costumbre, que ya pues ahora las nuevas generaciones, pues ya no ven tanto papel, ya ven más pantallas. Entonces creo que esto del blanco como fondo... Conforme pasen las generaciones va a tender a perderse.
02:15:30 Speaker 3: Ya no lo vamos a ver como fondo. O bueno, las nuevas generaciones ya no lo van a ver así. En un campo particionado horizontalmente, la parte inferior se percibe como figura. Cuando fondo y figura tienen igual proporción y son intercambiables, la estructura es la que organiza la percepción. Parte de nuestra teoría visual y de nuestra percepción de cómo vemos las cosas. La magnitud o el tamaño de cómo ponemos las cosas manifiesta relación con el contexto y con los objetos conocidos. Por ejemplo, aquí tenemos una imagen de una mano, de un pez, de un pescado, y dependiendo de la magnitud, aparenta estar más cerca o más
02:16:21 Speaker 1: lejos.
02:16:22 Speaker 3: Igual. Cuando acercamos mucho, y bien por ahí que hay ciertas imágenes donde estamos muy cerca del objeto y aparenta ser muy grande, pero realmente no lo es, más bien realmente es que lo estamos poniendo en primer plano. Algo que llamamos valencia, quiere decir que son rasgos característicos o fundamentales. Y esto es importante en los procesos de síntesis.
02:16:55 Speaker 3: Ejemplo que les ponía de que tenía que hacer en un par de slides decir lo que quería decir en una hora. Este tipo de elementos visuales me ayudan a indicar visualmente algunos temas. Por ejemplo, cosas punteadas significa algo más agresivo.
02:17:19 Speaker 3: Líneas rectas o puntas. Es algo más agresivo. Y líneas redondeadas tiende a ser algo flexible. Entonces, si algún concepto o algún dato, yo le pongo cierta figura redondeada, o a lo mejor pongo un font más redondeado,
02:17:47 Speaker 3: tiende a aparentar o se tiende a percibir como más flexible. Es un dato que puede moverse. Es un número que pudiéramos cambiar, que no es tan rígido. Sin embargo, si ponemos ahí la gráfica y ponemos una punta o líneas rectas, quiere decir que tiende a ser más... inflexible, más agresivo, es una cifra a la que tenemos que llegar, si no la compañía se va,
02:18:18 Speaker 1: nos
02:18:19 Speaker 3: gana la competencia. Ese tipo de elementos visuales nos ayudan a enfatizar cosas y de manera visual podemos hacer que nuestro público perciba o tenga ciertas percepciones acerca de la información que estamos mostrando. Igual figuras conocidas también nos ayudan mucho. Aquí igual no hay un camello, hay una figura, pero ya sabemos que es un camello. Entonces igual podemos poner diferentes figuras conocidas. Ahora hay algo que se llama el procesamiento gestáltico. que también nos ayuda a identificar cómo interpretamos visualmente la información y son herramientas que nos ayudan a incorporar en nuestras visuales o en nuestras gráficas para representar algo o para hacer que nuestro público perciba algo.
02:19:21 Speaker 3: Ahorita vamos a revisarlas todas. El tema de la proximidad. El principio de proximidad establece que tendemos a percibir elementos cercanos como una unidad. Si los ponemos juntos, percibimos que están relacionados, que tienen que ver. Entonces aquí nuestra percepción tiende... a sentir que estos juntos están relacionados, tienen que ver con algo. Igual en esta figura de las personitas, todos los que están juntos pues tienen que ver,
02:20:01 Speaker 3: o sea, tienen alguna relación, son grupos, son grupos de algo. Esa es la percepción que nos da este punto de proximidad. Puntos cercanos unos de otros parecen que están muy relacionados. Entonces, si queremos poner conceptos similares, acerquémoslos visualmente. O sea, a lo mejor dos cifras o dos conceptos tienen que ver con un área en particular. Los acercamos, los ponemos ahí. O dejamos uno. Ah, no sé si completé la idea hace rato.
02:20:44 Speaker 3: Todas estas herramientas no son ni buenas ni malas, ni tenemos que usarlas o no tenemos que usarlas. Siempre tenemos que echar mano y es nuestro kit de herramientas siempre para lograr nuestro objetivo. ¿Qué objetivo es? Tenemos que definirlo. También otras leyes del Gestalt es el cierre. Tendemos a percibir objetos incompletos o formas fragmentadas como completas. Por ejemplo, aquí parece ser que hay un triángulo. Parecería, ¿no? O lo percibimos como un triángulo. Pero realmente son tres círculos con una... tres Pac-Man, ¿no? Con una...
02:21:29 Speaker 3: Como se llama un slice, una pieza sin una pieza, pero tendemos a completarnos, nuestro cerebro tiende a completarnos. Aquí vemos un triángulo, aquí también vemos un cuadrado, en realidad son cuatro líneas. Aquí vemos igual un hexágono, pero en realidad son una serie de círculos cortados. Tendemos... Nuestro cerebro tiende a llenar los espacios en blanco y a completar imágenes.
02:22:02 Speaker 3: Estos pueden ayudar a sugerir
02:22:04 Speaker 1: formas
02:22:05 Speaker 3: completas, aunque no estén completamente delineadas. Otra ley del Gestalt es la igualdad. Este principio nos dice que los elementos similares tienden a agruparse visualmente. Todos los cuadrados tienden a ser un grupo. En esta parte igual todos los cuadrados son un grupo y todos los círculos son un grupo. Igual acá tiene que ver con el principio de igualdad.
02:22:38 Speaker 3: Por ejemplo, en un sitio web, si todos los
02:22:42 Speaker 1: botones
02:22:45 Speaker 3: o utilizamos el mismo estilo visual para los botones de una misma función, y eso por ahí, no sé si Juan es el que maneja UX, todos los que tienen la misma figura, el mismo color, el mismo estilo, tienden a ser lo mismo. Entonces son iguales, tienen la misma función. En temas visuales, pues algo homogéneo se tiende a agrupar, tienen una misma función, es parte de esos principios. Igual el tema de figura y fondo, aquí que vemos. Aquí que vemos, aquí que vemos. Ahí podemos tener varias interpretaciones, varias figuras, varios fondos que tendemos a ver. Entonces nuestra mente tiende a organizar la información visual en figuras que se destacan del fondo.
02:23:50 Speaker 3: Podemos ir contrastando las cosas. Otra de las leyes es la dirección. El principio de dirección nos indica que las líneas y elementos direccionales guían nuestra mirada y atención. Entonces esto nos ayuda mucho. Esto, por ejemplo, lo podemos leer de izquierda a derecha, ya sabemos, pero si lo que queremos que lo lea al revés, lo podemos indicar de manera contraria. Si queremos llevar a nuestro espectador a una parte de nuestro dashboard, Y que se vaya directo a ese punto visual, a ese insight importante, podemos poner una dirección o podemos poner ahí un pequeño, una sutil línea que nos guíe hacia allá y la mirada se va directo hacia esa dirección, a ese punto. En este caso, vamos a empezar a leer así. De repente lo tenemos acá, lo baja y luego a esta parte. Entonces,
02:24:54 Speaker 3: Podemos hacer uso de este principio de dirección y empezar a organizar nuestras visuales. Fíjense, este tipo de principios visuales nos ayudan a guiar la narrativa. Al principio de la narrativa es mostrar el contexto. Entonces podemos poner elementos de dirección para que primero mostremos los datos de contexto. alguna línea como flecha, indicando que esos datos son el contexto de los KPIs relacionados con el cashflow que al final vamos a mostrar, luego los otros indicadores, etc. Entonces, esto es algo que nos ayuda a direccionar la mirada, a colocar los datos en ciertas direcciones y que el ojo de nuestro espectador vaya... tomando la lectura basado en nuestra narrativa.
02:25:58 Speaker 3: La simetría también, el principio de esta ley del gestal, dice que percibimos las formas simétricas como más agradables y equilibradas. Si es simétrico, es más agradable a la vista y puede crear una sensación de armonía y equilibrio visual. Si es agradable a la vista, el mensaje se lee mucho más claro.
02:26:29 Speaker 3: El mensaje llega mucho más rápido a nuestro espectador que si tenemos todo desordenado. A mí me gusta ponerlo aquí y a mí me gusta que el título quede del lado derecho y esté volteado. Ese desorden visual son barreras que nos impiden que nuestro mensaje llegue de manera óptima. o eficiente a nuestro espectador. Entonces, más bien ordenamos de manera simétrica todos los elementos dentro de nuestra visual. Pongamos las gráficas bien delineadas, claras, que no haya desorden. Eso nos cuesta mucho. Y sobre todo cuando hacemos, de repente, utilizamos tiberias gráficas en Python, son muy, de repente, muy complicados manipularlas, pero hay que tratar en la medida de lo posible. tratar de tener ordenada. Hay herramientas que nos ayudan a manipular más la visual y eso nos ayuda a generar el mensaje.
02:27:28 Speaker 3: Pero lo simétrico siempre es agradable y nos genera armonía y equilibrio visual. Otro tema es la continuidad. Este principio establece que nuestra mente tiende a seguir una dirección o patrón continuo en la percepción visual. Entonces siempre nuestra mirada va a ir con ese patrón de continuidad. Siempre, ¿no? Aquí el patrón de continuidad es el color, entonces se va a ir para acá y se va a ir para acá. La mirada se va a ir aquí, o sea, lo vamos a leer así y lo vamos a leer así.
02:28:06 Speaker 3: Vamos a leer así. Ese patrón de continuidad es el que sigue la mirada. Continua. Fíjense, aquí vemos una jaula completa y no está completa. Tendemos a completarla. Generar líneas continuas. Y nada más son pedacitos. Entonces, todas estas leyes Son elementos visuales que nos ayudan a guiar la atención de los usuarios hacia todos los elementos importantes o hacia los elementos que queremos que lea. La dirección, la agrupación, la armonía, etc. Son todos elementos visuales, herramientas visuales que nos ayudan a guiar nuestra atención. nuestra visualización, nuestros datos, incluso texto, el mismo texto, y vamos a ver algunas reglas ahí de cómo trabajar con texto. Dentro de un texto completo podemos tener estos elementos visuales que nos ayudan a guiar al espectador directo hacia lo que queremos que lea, estas guías, estas líneas. Creamos jerarquía visual y facilitamos navegación y sobre todo transmitimos mensajes claros y efectivos. Entonces,
02:29:36 Speaker 1: es
02:29:37 Speaker 3: una serie de reglas. Les digo, no hay reglas buenas, no hay reglas malas. Es una serie de herramientas que nos ayudan a lograr un objetivo. transmitir un mensaje de manera efectiva. Esa es la idea, ¿no? Esa es la idea de la visualización de datos. Que esas visualizaciones tengan todos los elementos
02:30:00 Speaker 1: valga
02:30:02 Speaker 3: la redundancia visuales para transmitir nuestros mensajes de manera clara y efectiva.
02:30:09 Speaker 1: Maestro, esto es práctica también, ¿no?
02:30:14 Speaker 3: Sí.
02:30:15 Speaker 1: Porque... Digo, también es cuestión de irle ganando cosas, como dicen, desarrollando habilidad también de ver o de imaginar la información.
02:30:31 Speaker 3: Sí. Acabas de tocar un punto clave, María. Y eso me pasaba mucho en las clases de fotografía. porque también di clases de fotografía alguna vez, cuando platicaba mucho acerca de la regla de los tercios, el encuadre, todo ese tipo de elementos visuales que aquí los que hemos visto son los de Gestalt, que son elementos visuales que ayudan al tema de visualización de datos.
02:31:10 Speaker 3: Pero siempre nos preguntábamos, ¿cuál es uso o cómo le hago? Es así, de repente cuesta mucho trabajo al principio saber cuál utilizar, pero como bien lo dice María, es un tema de práctica. O sea, empezar a usar estas herramientas y pongo a lo mejor unos elementos de figura conocidos, uso o no uso el logo, si el logo de nuestra compañía o nuestras organizaciones son círculos. Pongo círculos para demostrar que es un dato corporativo, una gráfica corporativa que tiene que ver con la línea corporativa. Si rompo ese esquema y pongo triángulos, quiere decir que la información o las visuales que estoy mostrando es algo disruptivo, es algo que no tiene nada que ver, es una nueva idea o tengo que llamar la atención del público. Todas esas cosas.
02:32:14 Speaker 3: La resolvemos o el uso de todas esas herramientas lo resolvemos con la práctica. Y vamos a ir aprendiendo. Necesitamos hacer gráficos y ver cómo reacciona nuestro público. Y si en una presentación no funcionó, tratar de revisar por qué no funcionó. Una práctica muy buena cuando tenemos una presentación, una visual basada en datos, es que la vea un amigo, un compañero de trabajo.
02:32:40 Speaker 1: A ver, ¿qué
02:32:41 Speaker 3: te genera esto? ¿Qué crees tú que es? ¿Qué sensación percibes? Este dato, ¿cómo lo ves? Y esa primera interacción nos da un buen parámetro de si nuestro mensaje está siendo transmitido bien o no. A lo mejor él dice, ah, pues la compañía va bien. Y tú quieres decir, no, necesitamos invertir en proyectos de analítica. Necesitamos comprar la última versión de cloud y pagar un millón en tokens.
02:33:11 Speaker 3: Cosas de esas, ¿no? Entonces, ese es un buen parámetro de medición para ver si lo que estamos haciendo logra el objetivo. Acuérdense, no hay cosas buenas, no hay cosas malas, no hay herramientas que se usan o no hay herramientas que no. Todos son elementos que vamos a echar a nuestra cajita de herramientas, a nuestro toolkit para... ponerlas en nuestros elementos visuales y transmitir mensajes claros y efectivos con datos.
02:33:43 Speaker 3: Pero sí es cierto, si no estamos habituados, de repente nos cuesta trabajo. Entonces hay que practicar. Muy bien, aquí vamos a hacer un pequeño ejercicio únicamente para validar que el tema de la percepción visual tiene un
02:34:08 Speaker 1: efecto.
02:34:09 Speaker 3: Entonces, todo lo que pongamos en nuestras visuales, nuestros datos, provoca algo en nuestro público. Entonces les voy a poner una serie de imágenes y me van a decir, por ahí quien quiera participar, qué sensación nos provoca lo que vemos, de dónde sale esto que nos provoca, o sea,
02:34:33 Speaker 3: esto que sentimos, de dónde proviene, por qué lo sentimos así, y traten de reflexionar si es algo innato o algo que nos surge. de la práctica social, de nuestra sociedad, de nuestra niñez, de nuestro entorno, etc. Y pongamos un poquito a discusión todo lo que veamos. Va, primera imagen.
02:35:06 Speaker 3: ¿Qué sienten?
02:35:08 Speaker 1: Violencia verbal.
02:35:12 Speaker 3: Violencia. ¿Qué más?
02:35:15 Speaker 1: Agresión.
02:35:19 Speaker 3: Agresión. ¿Qué más? Tristeza.
02:35:34 Speaker 1: Machismo.
02:35:37 Speaker 3: Machismo. ¿Por qué? ¿Por qué sienten eso?
02:35:46 Speaker 1: Pues ahorita será por el tema del danidismo, ¿no? Que está en superboga, pues. Por el gol. Bueno, por la imagen como está, creo. Que tiene la boca abierta y sale un puño. Es como si le grita a alguien. Lo golpea con palabras, pues. Con palabras violentas. Y también se ve más grande el sujeto en la imagen. Sí.
02:36:15 Speaker 3: Se ve con poder, ¿no? Si fuera más grande quizá la chica, pues
02:36:23 Speaker 1: se
02:36:24 Speaker 3: sentiría más poderosa. ¿Les provoca repugnancia? ¿Les provoca felicidad?
02:36:34 Speaker 1: Dolor.
02:36:36 Speaker 3: Dolor. Ok. Ahí va otra imagen. ¿Qué les provoca esto?
02:36:49 Speaker 1: Paz.
02:36:53 Speaker 3: ¿Quién dijo paz, María?
02:36:54 Speaker 1: O espiritualidad o no sé.
02:37:02 Speaker 3: Revisen bien la imagen. ¿Qué más les provoca?
02:37:08 Speaker 1: Pues yo sentí que se estaba como defendiendo de un espíritu. Estaba presentando la cruz.
02:37:20 Speaker 3: ¿Quién más?
02:37:21 Speaker 1: Aunque tiene doble símbolo, ¿no? O sea, una figura como masculina con manos femeninas. Y bueno, las uñas, por eso. Pero el vestido parece ser más de mujer que de hombre. Y no tiene pecho. Bueno, eso sí. No, no me da calma. A mí no, mi confusión, digo, ¿qué hace con la cruz? ¿Es hombre o mujer?
02:38:02 Speaker 3: Confusión. De entrada parecía paz, pero empezamos a ver un poco más a detalle la imagen y de repente empezó a causar confusión.
02:38:14 Speaker 1: ¿Nuestro compañero? Intención. ¿Es diabólica o no? ¿Para qué trae la cruz? ¿Es devota o es diabólica?
02:38:32 Speaker 3: Al principio era paz, ¿no? Pero ahora ya estamos pensando que es diabólico, ¿no?
02:38:37 Speaker 1: Diabónico total.
02:38:42 Speaker 3: Sí, pero ¿por qué piensan que... ¿Por qué pensaste que era paz, María, al principio?
02:38:49 Speaker 1: Por lo blanco y por la cruz.
02:38:52 Speaker 3: ¿La cruz te provoca paz? ¿De dónde crees que la cruz... ¿De dónde crees que provenga que la cruz te provoque paz? ¿Es algo innato? ¿Es algo social?
02:39:05 Speaker 1: Pues es por la religión, ¿no? Yo soy católica, entonces veo una cruz y eso me...
02:39:13 Speaker 3: Símbolo.
02:39:14 Speaker 1: Símbolo.
02:39:15 Speaker 3: Entonces ese símbolo que tú estás acostumbrada a asociar con paz, pues cuando lo ves sientes paz. Es algo... Es algo que traes de tu aprendizaje, de tus vivencias. De repente empiezas a ver otras cosas, o el color rojo atrás, y ya te confunde un poco, de repente.
02:39:38 Speaker 1: Sí, no es que veía más el blanco que el rojo.
02:39:42 Speaker 3: Igual, porque probablemente
02:39:46 Speaker 1: lo
02:39:48 Speaker 3: asocies mucho al tema blanco a paz, entonces te enfocaste en esa parte. Pero es parte de tu... De tu cultura personal, ¿no? Sí. Ok, ahí va la última. ¿Qué les provoca esta imagen?
02:40:08 Speaker 1: Ay. Asco. Repugna.
02:40:15 Speaker 2: Coraje, repugnancia.
02:40:20 Speaker 1: Repugnancia. Aborto. Crueldad.
02:40:35 Speaker 3: Está más fuerte, ¿no?
02:40:37 Speaker 1: Sí. Si
02:40:39 Speaker 3: las pusieran en blanco y negro, ¿creen que se dirían lo mismo?
02:40:43 Speaker 1: No. No, parecería otra cosa.
02:40:46 Speaker 3: El color rojo es muy fuerte, ansiedad. Fíjense como
02:40:55 Speaker 1: violencia. Dolor, no sé. Una moneda como muy fuera de lugar, ¿no? No sé. Pero parece una moneda gringa, entonces yo lo relaciono con intervención gringa sin importar muertes
02:41:16 Speaker 2: o cosas. De hecho, ahí lo que me llama la atención es la frase que dice la moneda que dice libertad, ¿no?
02:41:22 Speaker 1: Yo creo.
02:41:23 Speaker 2: Y es como justificando la libertad que tienen las personas para realizar este acto. La moneda magnifica lo que representa la imagen.
02:41:37 Speaker 1: O el negocio que hay detrás de esto, ¿no? Pero más bien creo que es la libertad, ¿no?
02:41:47 Speaker 3: Fíjate cómo hay varias interpretaciones de todos nosotros. Todos los elementos dentro de la imagen pueden tener significado y eso me recuerda un poquito a las pinturas. Por ejemplo, la última escena de Da Vinci.
02:42:08 Speaker 3: Todos los elementos, todo, la vasija, la mano, la persona volteando hacia un lado, hacia otro, la postura, todo, absolutamente todo, tiene un significado. Entonces, aquí el ejercicio es, nuevamente, concientizar de que todos los elementos que pongamos en nuestras visuales significan algo. ¿Tienen alguna intención? Aquí el autor, y todos los comentarios son válidos, todas las interpretaciones son válidas, aquí el autor puede haber tenido alguna otra intención monetaria, de lucro, o la libertad a pesar de todo, de las muertes, o comprar órganos humanos, no sé, ¿no? Cierta intención. Pero la interpretación se la damos todos nosotros basados en cosas innatas como los colores, por ejemplo. El rojo es alerta. Cuando vemos rojo, como está relacionado con la sangre, nuestro organismo de manera innata segrega adrenalina y responde y pone atención. Algo está pasando. Y si fijan, la cruz roja... Y todo lo que queremos que se ponga atención tiene normalmente color rojo. Entonces imagínense en qué color van
02:43:48 Speaker 1: a poner el
02:43:50 Speaker 3: insight más importante en un dashboard.
02:43:54 Speaker 1: Es en rojo.
02:43:55 Speaker 3: O el warning. Todos los warnings en todos los bugs cuando debugean su código están
02:44:01 Speaker 1: en rojo.
02:44:02 Speaker 3: Tienes que poner atención y te vas directo a qué está pasando. Algo está pasando.
02:44:08 Speaker 1: Pero es agresivo.
02:44:10 Speaker 3: Nos
02:44:11 Speaker 1: prohíben poner correos con letras rojas.
02:44:15 Speaker 3: Sí, es agresivo. Y es, pues, es intencional si lo pones, ¿no? A lo mejor ahí... Pues la línea institucional es no ser agresivo.
02:44:30 Speaker 1: No uses color rojo.
02:44:32 Speaker 3: Ininstitucional. Entonces es intencional. Pero la idea es, todos estos elementos provocan sensaciones. Y hay que usarlos con total intención
02:44:46 Speaker 1: lo
02:44:48 Speaker 3: que pongamos ahí. Es una intención siempre. Entonces siempre va a provocar algo. Nosotros lo ponemos de manera más atenuada en gráficos y eso, pero tengamos conciencia de que todo tiene que ver. Todo lo que pongamos ahí en la visual, ya sea presentación, ya sea elementos gráficos, ya sea texto, todo debe tener una intención.
02:45:13 Speaker 3: Muy bien. ¿Cuánto tiempo nos queda? 15 minutos. Ok, voy a ocupar este tiempo para ponerles un pequeño video. Con eso vamos a terminar la sesión. Mañana empezamos a hablar un poquito del color. Pero váyanse con este mensaje. Todo lo que pongamos, acuérdense, y eso se lo voy a estar repitiendo durante todas las clases, ¿no? Les cayó la maldición de la materia de visualización de datos. Todo lo que pongan en una visual debe tener una intención. Debe ser estudiado, debe ser peinado. No estudiado, para que no digan, oiga, profe, voy a estar tres horas.
02:46:01 Speaker 1: No, no.
02:46:03 Speaker 3: Debe tener una intención y debe tener un propósito. ¿Por qué está ahí? ¿Por qué pusiste el color? ¿Por qué lo pusiste en negritas? ¿Por qué pusiste esa línea? ¿Por qué atenuaste esto? Todo debe tener una intención que ayuda o va a ayudar al mensaje. Esa es justo la idea. Empezar a pensar o a concientizar, a ser cuidadosos en la construcción de nuestros elementos visuales, de nuestras visualizaciones basadas en datos. Entonces, observen, vean, sientan. Todo lo que está ahí, ¿qué intención o qué provoca? ¿Qué tiene que provocar nuestro espectador? Aquí nos fuimos muy al extremo, pero en realidad las presentaciones no son tan extremosas como estas.
02:46:49 Speaker 3: Son datos, son gráficas, son presentaciones en PowerPoint, pero todo tiene que ver. Si hay un desorden, ya vimos, molesta un poquito, no le pongo atención. Si hay armonía, me interesa. que volteo a ver lamentablemente y no es porque seamos materialistas en esta materia pero lo bonito ayuda mucho entonces siempre tengamos ese principio muy bien, si no hay otro comentario les voy a poner un pequeño video que habla del arte de la visualización de datos, ahora como 5 minutos 7
02:47:29 Speaker 3: Ah, bueno, estos son los principios que les vamos a ir comentando.
02:48:05 Speaker 1: Tiene que salir de la forma, porque es sobre la relación de los espectadores y cómo se reúne sobre el contenido. La estilo y la estética no puede rescatar el contenido falado. Si las palabras no son verdaderas, la fina optica y letras de la topografía no tendrá mentes. Hay enormemente hermosas visualizaciones, pero es como un producto de la verdad y la gracia de la información. Los grandes pasos en la presentación de la información comenzaron con cartografía alrededor de 6,000 años hace, cuando la primera imagen fue abierta en una pieza de cero. Y eso ha woundado ahora con el más amplio visto visualización del mundo, que es Google Maps, donde la gente usa la visualización para realmente hacer algo. El siguiente paso fue el desarrollo de la ciencia real.
02:49:03 Speaker 1: Galileo tomó su teléfono de ir a su teléfono. Él vio cosas que nunca había visto antes. Él hizo maravillosos dibujos de solos, y observó el sol por alrededor de 40 días, y hizo grabaciones de los solos, así que visualizó lo que veía. Así que la historia de visualizando datos es muy sustentable una historia de la ciencia.
02:49:32 Speaker 1: Data visualization is not just some airy-fairy creative process, but it's actually a very linear process of decision making that you can do based on some few basic principles. Three things should inform your design always. One is you as the designer, what you have to say and what you want to communicate. Two is the reader. That reader is not you and they're going to come with their own context and their own biases and their own assumptions and you need to account for that. Y el tercero es el datos y lo que tiene que decirlo y cómo informa la verdad. Hay mucha subconsciencia de la actividad que está sucediendo. Hemos evolucionado para que suceda esa manera. Hemos evolucionado a ver cosas y hacer decisiones de decisiones.
02:50:17 Speaker 1: ¿Están esos líneos en el árbol en el árbol o es que es un árbol que está llegando a comer? Tenemos que poder reconocer esos patentes y hacer decisiones de decisiones en ellos para sobrevivir. Y eso puede ser un advantageo. Como un diseñador, puedes comunicar mucha información muy rápida porque todos tenemos brains que son diseñados para reconocer patterns así. Pero también hay el impacto emocional. Nos reaccionamos a diseños y artes y a la estética de una pieza así que nos reaccionamos a la información disponible. Así que si quieres cambiar la mente de alguien, si quieres cambiar la comportamiento de alguien, a veces presentar la información en un formato visual es la manera más rápida para que les engañen con esa información.
02:51:08 Speaker 1: La verdad es una de las cosas ambiguas que no puedes definir, y probablemente cambia y evoluciona el más entendimiento que tienes. La verdad es el resultado de la investigación, así que la verdad es que la verdad es un clave para la verdad. Creo que una buena infografía es una historia. La comunicación, hopefully, es una acción y sometimes complicada de datos en una manera que muchas personas pueden entender.
02:51:35 Speaker 1: Creo que el primer paso es siempre que diga muy profundo dentro de los datos y encontrar cada punto y crear una jerarquía y una narrativa de esa historia. Cuando empiezas a mezclar diferentes piezas de información y cuando empiezas a aprender realmente lo que está diciendo, la narrativa es clara. El único hecho que todo lo que se convierte en es el héroe de la pieza. Hay una sola pieza de datos, o insight, que la gente responde y encapsula toda la visión. Y luego invita a la gente a ver las nuances y todo el resto de la historia alrededor de la pieza. Cuando miras a la pieza, es successful. Cuando se traduce datos de algo que es complicado a algo simple. Cuando se comunica un mensaje que otherwise habría tomado horas. a digestir y encontrar en un instante.
02:52:32 Speaker 1: Mi interés más interés en la frontera entre datos y cultura. Datas son las mesuraciones de algo. En muchos casos, las cosas que estamos hablando son humanos. Estamos tratando de sistemas de datos que son más grandes que los humanos han construido o experimentado antes. Y estos son muy grandes sistemas, cosas que suceden dentro de ellos que son emergentes. Por ejemplo, GateChange combines shot footage from airports for pretty much every airport in the world, and then air travel data as well. So the central idea was to show people that every time that you're in an airport, you're standing on the surface of a system that is almost too complex to comprehend. At any given time, there are more than a million people in the air.
02:53:23 Speaker 1: Y así, hay otro propósito de la visualización. Hay revelación, que es mostrar algo que no hemos visto antes. Esto es, para mí, mucho más emocionante. Anybody can visualize data in Excel and see some bar charts. For me, it's about showing them something in this kind of loose narrative frame that they can interpret. So we show them some pieces of the picture and the idea is that they can sort of stand back from that and watch it pass for a little bit and come out of it with some deeper understanding.
02:53:55 Speaker 1: Part of it is leaving it open to interpretation, but part of it is also not really knowing. I don't have some masterful understanding of this system that you don't. I have some ideas about how these systems might be changing and how they might be growing and how they might be important to our culture and society. And I want to share some of those ideas with you and maybe you can put together something that I wouldn't have been able to put together.
02:54:23 Speaker 1: Creo que en general los audiencias son mucho más inteligentes que mucha gente piensa. Así que no es saber tu audiencias, es respetar tu audiencias y realmente saber tu contenido. Eso es lo que deberías saber y reasonar. Mirar la verdad y la hermosa y la hermosa y la hermosa irá mirar algo, no confirmar algo.
02:55:12 Speaker 3: Preguntas, comentarios...
02:55:17 Speaker 1: Oh, claro. La presentación que nos mostró está en Blackboard, no la localicé.
02:55:25 Speaker 3: No está, pero sí las voy a subir. Todo el material que vemos en clase lo pongo disponible para que lo tengan ahí en Blackboard. De hecho, ahorita creo que me cambiaron de Blackboard, entonces tengo que copiar todo el material al nuevo. Pero va a estar disponible ahí. También voy a poner la estructura de las actividades, de las tareas y, pues, mi información en general.
02:55:54 Speaker 1: Ok.
02:55:57 Speaker 3: Comentarios, preguntas.
02:56:01 Speaker 1: Muy interesante, profesor. A uno que no tiene que ver con este tema. Bueno, al final sí tiene que ver, ¿no? Porque todos vendemos algo, todos transmitimos ideas.
02:56:10 Speaker 3: Sí.
02:56:13 Speaker 1: ¿Qué vamos a tener que instalar?
02:56:19 Speaker 3: No mucho. Si sabes usar el Colab, con el Colab puedes usar Python. Si tienes ahí en tu empresa alguna licencia de Power BI, puedes usarla. La primera tarea realmente nada más va a ser hacer gráficos que puedes hacerlo en Excel, entonces tampoco
02:56:42 Speaker 1: no
02:56:45 Speaker 3: vamos a instalar muchas cosas. De hecho, lo que tengas a la mano, eso lo vamos a usar.
02:56:54 Speaker 1: Gracias.
02:56:56 Speaker 3: Y ya iremos viendo porque les digo, si se me ocurre trabajar con alguna herramienta interesante, como Notebook LM, etc., pues les digo, les aviso.
02:57:11 Speaker 1: Ok.
02:57:12 Speaker 3: Muy bien. Pues si no hay otro comentario, buenas noches y nos vemos.
02:57:19 Speaker 1: Gracias, buenas noches hasta mañana. Gracias. Gracias.
02:57:25 Speaker 2: Buenas noches. Buenas noches.
  